Доброго времени суток.
23 сентября 2017 года.
Подкаст выходного дня.
Радиотип выпуск 564.
Подсказал Алексей, который не тот Алексей, который приходил в прошлый раз, а тот Алексей, который приходил позапрошлые разы, до того, как был прошлый раз.
А в прошлый раз это Ксюша была, и она сегодня тоже с нами.
Да, не было никакого Алексея, поэтому ты кого в прошлый раз... Кто, по-твоему, в прошлый раз был Алексеем?
Прошлый — это... Ты с функциональным программированием знакома, Ксюша?
Прошлый — это... Нет-нет-нет, это я завожу.
Если ты знакома, знаешь, у них концепция есть хвост и голова.
Ты же понимаешь, к чему я клоню?
Типа хвост, голова, все, что не хвост, все голова.
Или все, что не голова, все хвост.
Вот и у нас такое.
Все же не сейчас, это в прошлый раз.
Сейчас это у нас голова.
Что мы в хорошего и плохого Алексея играем.
Вот я хороший Алексей тогда, судя по отзывам.
Ну это кого спросить.
Добрый.
Хорошо, добрый и злой тогда.
Тоже не факт.
Это, опять же, кого спросишь, не все согласятся.
Ладно, выпуск у нас сейчас начнется.
Сейчас мы вам расскажем про DigitalOcean и пойдем дальше.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Окей.
Первую тему нам будет трудно сегодня выбрать, потому что рука не поднимется ее без бобука выбирать.
Поэтому она дождется, дождется своего бобука.
Каждая тема про 20 лет Яндекса должна получить своего бобука.
Ксюшенька.
Главная тема недели, это какая?
Это Swift 4, iPhone 8 вышел или что-то другое?
Или Java 9?
Или Java 9 вдруг вышла?
Меня удивляет наша вторая тема.
Каким образом она стала второй?
В принципе, темы ничего.
Я читала, я даже почитала некоторые другие посты этого товарища.
Там не совсем bullshit иногда.
Ну, не знаю, давайте Java 9.
У нас же есть Java такой, Java Community.
Вас двое, по крайней мере.
Ну, мы же про Java уже 9 разговаривали.
В ожидании выхода.
Потом в отложении выхода.
Она так давно выходила, что ее все обсудили уже, по-моему.
Она так давно пыталась выйти.
А есть несколько возмутительных моментов, несомненно, вам не кажется.
Во-первых, окончание бесплатной поддержки Java 8.
Вот прямо на днях.
Вот скоро.
Где-то рядом.
Когда будет?
Скажи как специалисту.
Я вообще понятия не имею.
Я даже не знал, что есть коммерческая лицензия.
Ну, в смысле, она наверняка есть.
Ну, поддержка.
То есть не будет обновлений выходить Java, бесплатные больше Java 8.
Это вот этот end of life их.
Назначен просто на скоро.
Пусть нам подскажут чатики на когда.
Вон, сентябрь 2018.
Да, да, да.
Прям вообще обнаглели.
Самое-то главное, что они же, ладно, Java 9 обсуждать, там, в принципе, уже действительно все, мне кажется, перетерли, что можно, ну, модули, модули, ну, делали три с половиной года и сделали, но самое классное, что они же сейчас переходят на полугодовой цикл релизов, поэтому как раз окончание вот этого поддержки, это как раз следствие перехода на вот этот новый график релизов.
То есть то, что Рейнхольд предложил, перейти от подхода автобусов или маршруток к модели поезда, когда релизы выходят строго раз в полгода, и кто успел, тот и сел.
И, соответственно, будет два релиза в год.
Будет один в марте, один в сентябре.
И называться они будут номер года и номер месяца.
То есть 18.3, 18.9, да, получается?
Ну, как все.
Типа модными хотят быть.
Как докер недавно стал, побывал бы.
Конечно.
Ну, ты представляешь, свежая Java раз в полгода.
Ну, это то, что у них называется фичер-релиз, а раз в три года они будут выкатывать LTS-релиз, который уже там, если эти бородатые мохнатые энтерпрайзеры хотят обновиться, вот они могут раз в три года обновляться на LTS.
А это не LTS-релиз, я правильно понимаю еще?
Неа.
То есть на него переходить вот прямо стремно.
Мой коллега уже попытался перейти в одном из своих проектов таких больших.
Говорит, ну, в общем, не так, не так, как было раньше.
У него там куча всего сломалась, в основном связанная с этим самым, ну, с этими аспектами.
Он куда-то там аспекты воткнул.
Как-то они теперь не так работают.
Как-то там то ли сан, что-то из сан-немспейса убрали, я не помню, чего ему там.
Он как-то подробности не рассказал, но сильно ругался.
Вот теперь танцует вокруг этого с...
Ну, они там закручивают гайки постепенно по поводу доступа всего и везде, то есть из этого релиз же был и отложен, что хотели-то, по-моему, выпилить практически все небезопасные доступы, но вроде как их оставили.
Ну, хорошие новости, что, говорю, действительно, Java 9 выходила так давно уже, что, в принципе, большинство разработчиков библиотек успели подготовиться, обновиться, то есть...
Наверняка все такие мейнстримные, большие библиотеки, они уже давно проверены, давно уже обновлены и, в общем-то, работают без каких-то больших проблем в Java 9 тоже.
Так что, если еще кто-то не обновился, можно попробовать прогнать свой CI-пайплайн обязательно, прогнать все тесты и проверить, как там все это живет.
Так по большому счету жить должно.
Из того, что неожиданно мне показалось, я вот сколько про Java 9 слушал, слушал, а не знал такого.
У них там целое видео есть на сайте Oracle, у них там есть несколько таких видео типа «Инженеры к инженерам», но с оттенком маркетинга немножко.
Так вот, там речь о том, даже целых два видео, как они хорошо приготовились к докеризации всего мира.
Какая теперь Java хорошая для того, чтобы с докером дружить.
Я просто не знал, какая она плохая до этого была.
Там были когда-то, по-моему, проблемы у них, что то ли она неправильно лимиты памяти использовала и, в общем-то, могла уйти за все лимиты, которые ставит докер.
Не только лимиты памяти.
Она CPU не понимала лимиты.
То есть ты ему говоришь, тебе два CPU положено, два ядра, а ему все равно.
Он будет доверять на всех.
Они подготовились.
Да, теперь, значит, подготовились.
А вот что касается памяти, это пока экспериментальная фича.
Ее надо включить особым образом, а то будет ой-ой-ой.
То бишь, если ты без этих ключиков включишь, ограничиваешь себе память, например, запустишь без всякого указания XMS, это же про память, да?
Это же про хип.
Да, XMS, да.
И оно попытается автоматически насчитать, сколько надо.
Так вот, оно насчитает не столько, сколько надо.
То есть, такая проблема немножко вымышленная.
Кто без XMX запускает?
Ты видел таких?
А там же, может, еще проблема в том, что он, может быть, какой-нибудь метаспейс не учитывает, ну, какие-то накладные расходы, и, в общем-то, он ограничивает кучу, а памяти не хватает, и все падает с аутер-мемори.
Да, надо с гаком, конечно, давать.
Либо докеру с гаком давать, либо этому поменьше.
Ну, если включаешь вот эти флажочки, оно теперь как бы поймет, сколько у тебя...
Можно памяти аллоцировать внутри своего контейнера.
И это хорошо.
Они говорят, пока экспериментально, вы попробуйте, если у вас ничего не сломается, мы в следующем релизе впендюрим.
А что вот эта штука про возвращение гарбич-коллектора G1 у них вернулся?
Он не вернулся, он теперь дефолтный.
То есть раньше его можно было отдельно активировать в настройках, а, по-моему, старый вот этот Concurrent Mark Swap был дефолтным.
А теперь, собственно, G1 стал просто по умолчанию.
И если нужен какой-то другой, то, наоборот, нужно выбирать его.
Если вообще посмотреть на список изменений, то там их достаточно много.
То есть их реально очень много.
И многие из них просто внутренние, не касаются напрямую языка или библиотек.
То есть, например, там появилась такая вещь, как Compact
которые, по сути, потенциально на некоторых приложениях могут нормально уменьшить использование памяти.
Но они под капотом, они так сильно не видны, и поэтому на них так особо много внимания не обращают.
А вот эта модернизация, она тоже вылезает во второй лекции, не лекции, в этом видео, которое я там смотрел.
Они там рассказывали, каким образом собрать себе JRE для ваших нужд.
Какие-то нужды они странные показали.
Сначала чувак показал, вот когда по умолчанию все модули включены, там их 49 или 48, в общем, куча модулей.
И все вместе внутри Alpine, Oracle про Alpine упоминает и говорит, его хорошая система, представляешь?
Мало того, что говорит хорошая система, у них особая сборка из джавы, которая без липси, чтобы могла работать.
Короче, эти чуваки Alpine полюбили.
Таким модным, таким молодежным.
Так вот, если в Alpine вставить внутрь полный...
JVM, то будет 360 чего-то такой мегабайт.
А после этого он скомпилировал, теперь появилась такая училитка у них, называется J-Link.
Можно собрать себе Java по вкусу.
Ему по вкусу только бейс надо было.
Какой-то у него ограниченный вкус.
В общем, с одним бейсом получается 36 мегабайт.
Ну, видишь, прогресс.
Ну да, в 10 раз меньше.
Но бейса-то мало будет.
Если там посмотреть на модуль, ясно, тебе дискнотные модули 100 лет не нужны.
Ну да, половину можно выкинуть смело.
Половину можно, но вот оставить только бейс, это прямо борзое решение.
Это работать не будет.
Ну, мне кажется, они зря делают такой сильный акцент на размер.
То есть, ну, размер контейнера 300 мегабайт, ну, это не конец света, в общем-то.
Там же больше важно то, что скорее вот именно можно теперь делать публичный, приватный API, вот это все упаковывать, там, не знаю, делать.
То есть, теперь появилось больше контроля, что ты можешь внутри открыть, например, между классами, а что открыть там публично.
То есть, вот в этом как бы есть преимущество модулей, ну, для разработчиков библиотек в первую очередь.
Например, Windows контейнер весит, дефолтный образ, по-моему, весит 20 гигабайт, и никто не парится.
Что за контейнер такой 20 гигабайт весит?
Есть такие контейнеры, чтобы Windows запускать?
Ты о чем вообще?
Да, нет, подожди, есть Windows контейнеры, которые появились там, типа, давно-давно.
И вот первая версия контейнеров, не знаю, как сейчас, но там базовый образ, который Windows Core, весил 20 гигабайт около этого.
Короче.
Поправляет 10 гигабайт.
Все лучше стало.
Ксюша, ну а ты молчишь.
Тебя вообще Java 9 никак не радует.
У нас женщина эту тему нам принесла.
Йоланда нам про Java рассказала, а ты молчишь.
Подержи сестру.
То есть ты считаешь, что если о чем-то говорит мужчина-программист, то ты всегда обязан это поддержать?
Ну, так получается по логике.
Ну, что ж поделать.
Странная какая-то у вас логика.
Нет, ну я выбрала вам эту тему на поговорить, так как вас двое.
И, по-моему, ну да.
Мне бы казалось, что для трех лет работы, наверное, не так много изменений.
Но, с другой стороны, тему, о которой я буду рассказывать в ФИФ-4, там тоже изменений немного.
Там, правда, один год всего.
Но, прямо скажем, языки сейчас начинают двигаться.
Релизы все чаще.
изменений все меньше, что логично.
До Swift 4 для тех, которые далеки.
О, кстати, у нас обновилось, про Swift вспомнил.
Запустил iPhone, а он мне показал странные в списке обновлений.
Ну, сейчас вообще все странно на iPhone выглядит, если вы обновились.
Как будто бы вы либо слабовидящий, либо готовитесь к тому, чтобы стать слабовидящим.
Да там все классненько стало, ты что, так этот заголовок ходит красиво.
Вот появилось няшное обновление программы Радиотик, которая называется, там гордо сказано, мы все переписали на Свифте.
Не знаю, на каком Свифте, вот поэтому спрашиваю тебя, Ксюша, какой Свифт был до этого в моде, третий, второй, или они пропустили эту версию, как было?
Ну, до этого стабильная версия была третьей.
Но переходы со второго на третий были достаточно тяжелыми.
Вообще переход с первого на второй, с второго на третий, они оба были тяжелыми.
И для тех, кто не фанат языков, мне кажется, этим людям уже надоело переходить.
И поэтому этот переход с третьего на четвертый –
он очень-очень мягкий может быть.
То есть у тебя, по сути, ты можешь использовать новую версию Swift per target, то есть только для своего таргета.
Все остальные фреймворки тебе не важны.
Если они используют Swift 3, тебе нормально можно с ними работать.
Если они, например, наоборот, замигрировались на Swift 4, а ты все еще Swift 3, то там на самом деле не 3, а 3.2, но никаких проблем пересобрать свои сорцы под 3.2 нету.
Поэтому тут, как они это называют, прям вот как по маслу должны все переходы проходить.
А у меня вопрос из зала есть, можно спрошу?
Я когда читал где-то там, по-моему, в новостях, я уж не помню даже, где было обсуждение, там народ, по-моему, прям лютовал и сказал, до тех пор, пока они не починят, и они что-то назвали как туплгейт, и вот пока они это не починят, типа все, Swift 4 не будет, никому он не нужен, пользоваться им мы не будем, и, в общем, комьюнити сказал свое «фи».
Кого не подчинят, ты можешь?
Что-то там с туплами у них было, с этими, ну, которые эти... Картежи по-русски это называли.
Да, картежи с картежами, да.
И вот они прямо это подали как биг-дил.
Вот я думаю, если ты про это что-нибудь слышала, то насколько это вообще биг-дил?
Или это просто так, ворчание в сообществе?
Мне кажется, что да, это какие-то прям очень нервы кого-то, то есть...
Насколько я понимаю, в Swift 4 никаких конкретных, ничего конкретного, никаких пропозлов про туплы, я так понимаю, нет.
Вот я сейчас прямо смотрю на лист пропозлов.
То есть коллекции улучшились достаточно минорно.
То есть там и тут немножко побыстрее сделали и так далее.
То есть не отломали ничего радикально, да?
Нет, ну поэтому и переход такой простой.
То есть все, что сделали, первые изменения, которые сделали, строки стали быстрее, и с строками стало проще работать.
То есть прошлая идея строк была какая?
Давайте мы...
объясним всем, что строки на самом деле, как бы, они юникодные, и со строкой нельзя, как с массивом.
Нужно понимать, что ты работаешь с символами.
Ну, в общем, как оказалось, никто этого понимать не хочет.
И так как в большинстве случаев для правильной работы достаточно думать о строке, как о массиве, все, в общем, лепились в этом какие-то костыли и все равно делали так.
Слушай, а что у вас за проблема?
У нас тоже такое.
У нас в ГО
Тоже строка, это не набор чаров, а набор таких других штук, которые с иниходом дружны.
Подожди, подожди.
Нет, строка, ты можешь к строке обратиться как к массиву, то есть по индексу?
Не важно, что это набор.
К массиву чего?
То есть если взять от строки пятый элемент, и что, получится?
Да.
Хорошо.
То есть нет, тут проблема не в чарах, тут проблема в том, что раньше тебе нужно было обратиться на строке к определенной проперти, и у этой проперти уже взять индекс 5.
И вот это было неудобно.
То есть по сути, да, окей, я работаю не просто с чарами, а с юникодными кусочками, но я хочу обратиться к строке как к массиву, чтобы взять этот юникодный кусок.
Так разве это неправильно?
То есть смотри, зачем тащить это бородатое наследие C, когда там строка это было массив байтов в памяти по определенному адресу с поинтер-арифметикой и так далее.
Давно уже пора избавиться от этого легаси.
Строка это строка, а при чем тут массив байт?
Никаких там байтов уже нет, мало ли как он там хранится.
Проблема в том, что ты хочешь со строкой работать все равно как с массивом, потому что ты представляешь себе ее ментально как массив, но не байтов.
Ты представляешь строку по сути как массив символов.
И, ну, это правда.
То есть, если ты хочешь работать со строгами, часто ты хочешь отрезать кусок или еще что-нибудь.
А это никак не связано.
Подожди, подожди.
Это говорит либо об убогости стандартной библиотеки, либо об убогости программистов.
В Джаве такого никогда же не было, правильно?
Я не помню.
У нас в Джаве там тоже со строками.
В Джаве там какие-нибудь char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char, char,
Да нет, это не про вообще набор байтов.
Я не поняла, к чему Алексей сказал про набор байтов.
Набор байтов к этой идее никакого отношения не имеет.
Это к тому, Ксюша, что если у тебя строка – это строка, то тогда, например, операция «взять все символы из строки» вовсе не должна быть доступом по индексу.
Ну, то есть она может быть, но это как бы даже не самый натуральный вариант.
Я бы предпочел, не, предположил, что строка может быть, ну, если Java, ее можно стримать.
А ее можно стримать, Алексей?
Ну, ее можно.
Наверняка можно.
Массив, массив, а потом загнать стрим уже, да?
Да, она должна быть итерируемой.
Это все да.
Но требовать от нее, чтобы она выглядела как массив, ну, это как бы одно из требований, но оно вовсе не единственный способ вот так со строкой работать.
Ну, тут я, наверное, когда я говорила как массив, я как раз имела в виду то, что ты сказал.
Это интеррируемость простая, без аксесса, никакой-то специальной property и прочее-прочее.
То есть просто упрощение синтаксиса работы со строкой.
То есть глобально, ну, то есть перформанс строки поменялся, но это как вот и в Джаве,
Для этого не нужно никакого изменения синтаксиса.
То есть перфоманс просто улучшился внутри.
Но при этом есть еще другая сторона, другой уровень.
То есть упростился синтаксис работы со строкой.
А насколько вообще бигдил события, выход Swift 4?
То есть это типа народ ждет, какие-то там есть вещи, или там и так все хорошо, и они просто уже полируют какие-то внутренние вещи.
То есть есть вообще причины обновляться?
Есть причины обновляться на Swift 4, но я не вижу причин не обновляться на Swift 4, потому что достаточно небольшое изменение.
Я бы, наверное, обновлялась из-за двух вещей, о которых мы еще не поговорили.
Первое, они опять говорят, что они ускорили компиляцию, особенно...
в проектах, которые Objective-C и Swift, которых очень много.
То есть компиляция — это до сих пор проблема.
То есть ее время, особенно непривычно по сравнению с Objective-C, она достаточно большая.
И вот это, мне кажется, действительно ускорит твою разработку, что здорово.
И второе — это кодабл.
То есть кодабл — это скорее не фича языка, это фича библиотеки.
Но это такая очень простая сериализация, в частности джейсонов.
И мне кажется, что это то, ради чего действительно, мне кажется, стоит обновляться, потому что...
Ирония еще в том, что Swift, когда вышел, очень было непросто работать с JSON, потому что там есть Optionals, и там не было Optionals Chain в самой первой версии.
И поэтому твой парсинг JSON, это был такой просто спагетти-код из кучи-кучи-кучи-кучи ифов.
И было очень неудобно.
То есть было очевидно, что когда о Swift думали, его проектировали, не было понимания, что люди на нем будут
в основном JSON парсить.
Потому что мобильные приложения это часть того, что ты просто принимаешь какие-то данные серверов и как-то их отображаешь.
Мне уже никто библиотек не понаписал для этого.
Зачем версию-то ждать?
когда Swift только вышел, не было еще каких-то best practices, рекомендованных библиотек и так далее.
То есть да, понаписали какие-то не очень хорошие библиотеки, которые каждая по-своему партит, и с которой разные проблемы.
Это все решилось.
То есть в принципе это не какой-то pain point.
Но с другой стороны, иметь в стандартной библиотеке что-то, что делает каждое приложение, кажется довольно логичным и интересным.
И сейчас сериализация JSON очень близка к самому языку.
Достаточно удобно это делать, логично все.
Код понятный.
Лучше даже, чем использование каких-то внешних библиотек.
Но плюс ничего внешнего тащить не надо, уже есть на системе.
Опять же binary size — это проблема для Swift.
Они все пытаются его уменьшить.
Сейчас, я так понимаю, у них основные идеи, которые они имплементировали, все их четыре, они просто выкомпайливают то, что вы не используете.
Например, вы объявили, что это какой-то класс, conformed protocol, но на самом деле нигде это не вызывается.
Они просто это выкидывают.
Но, по сути, с binary size еще много работы, которые они говорят, что будут делать в принципе.
Это не так, кстати, что у них добавили.
Конечно, отсутствие Джейсона в стандартной библиотеке кажется странным в 21 веке.
Но в моем мире, Ксюша, собираются добавить метод шафл, чтобы можно было зашафливать любые элементы любого слайса.
Вот, ну, часто надо.
И у меня прямо в своей библиотеке есть имплементация вот этого же самого Фишера Ятса.
Теперь будет этот же Фишер и библиотеки.
Так, смотрите, получается, что в Java 9...
Go.
У них всех, получается, язык и набор библиотек, они неразделимы.
То есть, если хочешь что-то изменить в базовой библиотеке, выпускаешь новую версию языка.
И вот Java 9 даже была на этом, по-моему, дискуссия была, почему бы там, типа, не выпускать их отдельно.
И там какие-то куча аргументов была.
Я вот не понимаю, почему нет.
То есть, зачем там ждать, не знаю, год новой версии языка, если тебе надо добавить поддержку JSON или там метода Shuffle.
Он выкатил новую версию STD либо просто и все в каком-нибудь маленьком патче.
Ну, это же аддитивное добавление.
Уж так и происходит.
Они же не ждут годами.
Часто выходят версии, и все версии вот про это.
Какую-нибудь хрень маленькую добавили.
Обычно бывает одна более-менее средняя хрень и несколько маленьких.
А бывает просто много маленьких.
Подожди, а как часто они это делают?
Просто если ты хочешь это делать раз в неделю, то, мне кажется, достаточно сложно поддерживать общую стабильность.
То есть это как бы трейд-офф.
Если это делать раз в два месяца, в полгода, это уже имеет смысл.
То есть где там уже...
У Севтажа тоже выходят версии, которые, например, 3.2.
То есть такие, когда ты итерируешь, добавляешь что-то небольшое, такое тоже выходит.
В год только такие выходят, поэтому тут как-то трудно сравнивать.
Но на моей памяти в этом году, по-моему, две версии уже было.
Сейчас 1.9, было 1.8.
Я надеюсь, что Java вольется в эти ряды тогда и начнет более-менее выпускать релизы.
О, а можно я еще воспользуюсь случаем и брошу камень в огород Java тогда?
То есть они же сделали все красиво, говоря про stdlib, да, то есть у них теперь появилась функция, которую, по-моему, Путун тут уже ругал.
Можно написать list.of и написать список элементов, который там создает immutable list.
Так вот догадайтесь, как работает immutable list в Java.
Он в рантайме бросает exception, когда мы пытаемся добавить элемент туда.
То есть это не в compilation time?
То есть он не проверяет ничего?
А я Ксюшу спрошу другой вопрос, Ксюшенька.
А вот догадайся, Зайенька, ты же у нас с большой головой, несмотря на то, что девочка.
У девочек обычно просто голова не такая крупная, как у мужиков.
Но это я не про мозг, а про размер.
Так вот, ты как большеголовая девочка, догадайся, у них есть такой метод mapOf, который я тоже как-то ругал.
И этот метод mapOf принимает типа пар, кивели, кивели, кивели и так далее, да?
И вот как же это можно сделать в языке Java, не ломая Java?
Ну, иногда тебе один key value надо, иногда два, иногда три.
То есть это какие-то такие в рядик, ну, с тремя точечками функция должна быть, по идее, правильно?
Но здесь-то пара элементов должна быть, а не один.
Ну, то есть key может быть не такого типа, как value, понимаешь?
Int, например, key int, а value string.
Вот как реализовать эту функцию?
Подожди, разве мапы, дикшенери, они же реализованы во всех языках, то есть там не обязательно, там только у тебя key все должны быть одного типа, и все value должны быть одного типа.
Нет, нет, как эту функцию описать?
Эту функцию как описать?
Ну вот как же передать разное количество?
Они как?
Поэтому у них есть 10 реализаций функций.
Одна для одного key value, вторая для пару key value, третья для трех key value, и так далее, и так далее, и так далее.
20 раз.
В смысле, так почему 10 тогда?
А если ты 11 хочешь передать?
Нельзя.
Таким образом можно до 10 передать.
Серьезно?
Абсолютно серьезно.
Если хочешь 11 передать, то тебе необходимо каждую пару key value окружить в то, чего нет в Java.
В Java же нету
кортежей, нет тюплов.
Поэтому ты должна их в специальный тип entry.
Они назвали entry.
То есть у них entry, ну, три точки entry.
Как бы в сигнатуре функции.
Таких entry загоняй, сколько хочешь.
Выглядит костылевато.
А javadoc смотреть на вот эти 10 вариантов одной и той же функции, конечно, чудовищно.
В общем, да.
Почему 10?
Народ в обсуждениях
Почему бы не 10?
Я просто не понимаю, как...
Какой, да?
В скале, напоминает, было 22 когда-то ограничения.
Чем это хуже, чем любое другое число?
Но вот здесь, отвечая на вопрос из комментариев, что это плоды обратной совместимости, что это просто... Ну, проблема в том, что мы должны реализовать интерфейс лист, чтобы это было совместимо со стандартной библиотекой.
В интерфейсе лист есть метод add, и там надо его как-то реализовать.
Так вот, я даю подсказку.
Можно не реализовать интерфейс лист и ввести новую сущность immutable list без метода add.
Ну, потому что бросать exception в immutable в списке, ну, это что-то как-то загранение просто, по-моему, моего понимания.
Я реально удивился, я сначала не понял, я думал, что это неправда, то есть я посмотрел, думаю, да не может быть.
Нет, правда, бросает exception.
Не, ну руки отрывать, ну руки отрывать.
Вот кто это придумал?
Вот представь, кто это придумал?
Это же не менеджеры, у них же там не менеджеры разрабатывают спецификации.
Наверняка умные чуваки придумали.
Но с какой-то такой особой точкой зрения они считают, что это действительно в какой-то ситуации хорошая идея.
Мы с тобой оба не можем понять, в какой ситуации это хорошая идея.
А им как-то видно.
Мне кажется, знаешь...
Там работает же, как всегда, комьюнити, там комьюнити-процесс, да, и там куча народу, и они принимаются коллективное решение.
То есть нет кого-то, кто бы пришел, стукнул бы кулаком по столу и сказал, да нет, это бред, мы так делать не будем.
И обратная совместимость, ну, значит, ее не будет.
Мы вот добавим в какую-то версию новый бьютабл-лист, хотите, пользуйтесь, не хотите, пользуйтесь старым листом, он будет бьютабл.
И все пытаются, видимо, удовлетворить всех, и в итоге получается вот такое.
Обратная совместимость, подожди, это же как раз менеджеры.
Вы не думаете, что обратная совместимость это как бы requirement, это требование от менеджеров как раз?
Ну, совместимость с листом, ну, например, то, что immutable list должен быть лист, я это могу понять.
Вот зачем-то это кому-то может понадобиться.
Хотя тоже туманная такая затея.
Потому что immutable list не совсем лист, прямо скажем.
Но, а что бы мы сделали, вот если бы мы сели разрабатывать, нам сказали, вот вам от менеджмента задание реализовать, значит, immutable list interface, и какой-то дебил вызвал add.
Что будем делать?
Паник делать плохо, правильно?
Unchecked exception бросать какая-то, ну, дикая идея.
А чего надо сделать, чтобы не поломать листы?
Конечно, в компиляции.
А, ты имеешь в виду, что сделать, если уже тебе надо реализовывать лист?
Ну вот, мы реализуем этот интерфейс.
И что мы с Меддом можем сделать?
У нас есть два выхода.
Либо проигнорировать, либо сделать панику.
Они выбрали сделать панику.
У меня, конечно, худшее решение, чем проигнорировать.
Так если ты проигнорируешь, какой смысл вообще использовать им юзабл лист, если у него есть add, и если ты его игнорируешь?
Вернуть новый лист к EPMI нельзя, потому что это поломает контракт.
Интерфейс не так там у них определен.
Нельзя, не получится так.
Да, он ничего не возвращает.
Два выхода есть.
Мне кажется, надо просто игнорировать.
Не знаю, мне кажется, с игнорированием получается, что этот лист совсем не мьютабл ни с какой стороны.
Какой смысл вообще тогда интродюсить этот лист, если ты просто игнорируешь Эд?
Это считай такой лист с игнорированным Эдом.
Ну, я не знаю, самому можно такое написать.
Идея в том, что базовый интерфейс листа, он неправильный.
Он не отвечает контракту мьютабл и мьютабл листа, правильно?
Это не про то.
Он слишком заточен под листы, в которые добавлять.
Ну, да.
И сомнительная сама идея, почему делать мьютабл листы тоже листами.
Да, имьютабл-лист просто не должен был быть листом, потому что имьютабл-лист и лист, ну, это разные вещи.
То есть, например, я не понимаю, как это может быть вообще одно и то же.
Может быть, предупреждение должно быть при компиляции.
Черт его знает.
Паника странная.
Паника.
Там говорят, что ни в коем случае не издиагнорировать.
Вся же бизнес-логика полетит.
Это что такое за бизнес-логика, в которой вы автоматически поменяли лист на имитабл-лист и
Надеетесь, что он будет дальше работать?
Ну так же не бывает.
Это ваша самая маленькая проблема.
Если вы ему делаете add вашему иммютабл-листу, то прямо...
Я просто хотела бы сказать, в Objective-C, например, у тебя есть, например, array и mutable array, которые наследуются от простого array.
Но простой array — это immutable array.
И мне кажется, что тут должна быть такая же зависимость.
То есть у тебя есть лист, который immutable, и от него наследуется лист, который mutable, в котором есть дополнительная функциональность, например, add.
И да, там внутри может быть другая реализация и так далее, но для тебя как бы фасады этого всего, они вот выглядят достаточно просто, что имьютабл, он просто, у него нет каких-то функций, которые могут быть имьютабл.
То, что это тянется вообще из коллекции, это технические мелочи.
Это нам неважно.
Мне это выглядит таким образом, что не хватает нам интерфейсов по уровню, так сказать, доступа.
Какой-нибудь readable и writable не хватает.
А уж из них потом собирать mutable и mutable и всякие.
Ну ладно, это как-то мы ушли в сторону дискуссии.
Ну вот так оно есть, так исторически сложилось.
Алексей, ты вернулся?
Ты отключался?
Да, у меня интернет сломался.
За мной пришли зооджависты.
Да, вернулся.
В общем, мы все обсудили.
Swift 4.0, в общем, фигня полнейшая.
Давайте о веселеньком.
Хочется мне кого-то поругать.
Есть же... А, до того, как поругать, давайте включим рекламу.
Пока не забыли.
Согласны?
Никто не спорит.
Вискейл – это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у Вискейл есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть.
Снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей, много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
Кстати, полчаса прошло, в конторе никого.
Бобук обещался на полчаса задержаться.
Прошло 49 минут в этот момент, дорогие слушатели.
Он сказал, опоздаю немного.
Где-то я про полчаса видел.
Нет, он нам имейл прислал.
А в нем написано, что полчаса.
Я читал.
Вот, вот, вот, Бобук.
Буду с опознанием в полчаса.
Начинайте без меня и присоединяйтесь.
В полчаса.
Это означает же 30 минут.
Я еще помню русский язык.
Да, должна по последним данным.
Так и было, правильно?
Где-то так, 7-8.
По поводу поизгаляться.
Вам теперь одна из моих любимых компаний, которую я взялся в каждом подкасте упоминать плохим словом, придумала небывалая автоматический девопс.
Аплодисменты в студии.
Внести автомобиль.
Эти люди получают просто приз за кашу в голове.
Еще раз, автоматический девопс.
Помнишь, у них был один из чуваков, написал, да, если что, компания GitLab, и речь идет о том, что GitLab выпустил десятую версию с новой фичей автодевопс, но я про это не читал, пока не знаю, что там.
А помнишь, у них был чувак, написал в Твиттере, о чем вам интересно рассказать, как работает внутри GitLab, как автоматически реплицировать базу данных на 200 гигабайт, как автоматически делать дипломет или как удалять продакшн базы?
Это версия 10.0, хотя, несмотря на то, что она как бы 10, а до этого были 9.9.9, у них такая странная система версионирования.
Она не в том, что 10.10, просто 10.
Ну да, стал жуткий интерфейс опять.
Но они ставят жуткий интерфейс время от времени, ничего в этом нового нет.
Теперь жуткий интерфейс же не опциональный, а обязательный.
Ладно.
Но вот автоматически hands-free.
Типа DevOps на автопилоте.
Ксюша, скажи мне, что у этих людей в голове?
Они что вообще под девопсом понимают?
Можно пока до того, как Ксюша ответит, я правильно понимаю, что они просто пытаются автоматически тебе построить pipeline, определяя язык, на котором ты кушаешь?
Там больше, чем pipeline, там такое все кастомное, ну то есть не кастомное, специализированное.
У них есть мнение, что автоматический DevOps должен происходить в таком роде.
Ты пишешь программу на Ruby, например.
По-моему, у них там кроме Ruby и JavaScript ничего больше не поддерживают.
Пишешь на Ruby, как все нормальные пацаны.
А оно само понимает, что у тебя где-то сбоку есть кубернетовский кластер, где-то сбоку есть контейнеры такие-сякие, где-то сбоку есть еще.
И, в общем, она предполагает слишком много окружающей среде.
И вот в этом случае, если предположения совпали с реальностью вдруг…
тогда вот оно тебе само построит, само задеплоит, само на все эти поды, ноды зальет, само все сделает, и будет тебе счастье.
И вкатит в продакшн.
И вкатит в продакшн само, да.
Кстати, у них поддержка не маленькая, там Ruby, почему-то Rails отдельно, но вот PHP, Python, Java.
Просто...
Надо сделать следующий шаг, чтобы даже не надо было настраивать кубернетис.
То есть, когда ты пушишь, а у тебя нет кубернетиса, он автоматически создает тебе кластер, привязывает туда твою карту, все это деплоит.
Алексей, это мелко.
Следующий шаг будет не этот.
Следующий шаг, она должна со мной код писать.
Ну почему?
Она же сама умеет деплоить, DevOps заменяет.
Вот эту часть программиста, которая отвечает за DevOps, можно изъять, надо и остальную часть программиста изъять.
Нет, серьезно, Клюша, они вот это называют DevOps.
И вот это говорят автоматически DevOps, и значит нам теперь всем будет счастье.
Поясни, почему они не правы?
Подожди, а ты считаешь, что это сабсет DevOps?
Эээ...
Ну, то есть это как бы часть маленькой, наверное, работы.
Да нет, это как мы говорим, это какая-то теория категории, в которой мы про разные категории говорим.
Но действительно деплоймент является одной из функций, которую программист современный, который воспринял философию девопса.
Не бывает девопса как сущности, это такая философия.
Вот восприняли философию девопса.
Она говорит, да, программист должен от конца в конец свой продукт доставлять.
И вот эта доставка, и в том числе и тесты, и проверка качества кода, и всякие код-ревью, и всякое-всякое прочее, это нечто, что можно условно в эту философию девопса включить.
Это не должность, это не конкретный человек, это не конкретная позиция, это не то, что можно заменить роботом, это философия, это в головах, это в мозгах.
Ну смотри, если так шутки в сторону убрать, то в принципе идея неплохая.
Если, например, у тебя есть кластер Kubernetes, и ты пушишь Ruby-приложения, и этот кластер Kubernetes как-то привязан у тебя к твоему GitLab-инстанцу, и когда ты пушишь, например, Ruby-приложения, ты, скорее всего, примерно один и тот же пайплайн построишь.
Тут потестить, тут запустить, так задеплоить.
То есть, по сути, они делают просто какой-то educated guess о том, что ты, скорее всего, если ты сделаешь 100 приложений на Ruby, 99 из них будут вот так вот деплоиться.
Поэтому почему бы как такой разумный дефолт не предложить и не сделать?
Это, мне кажется, вполне такая нормальная фича.
Особенно, если ты подумаешь, это под себя допилить, то вполне разумно.
Почему нет?
Мне не нравится эта идея.
Я не знаю про Руби.
Возможно, в Руби все строят вот такие пайплайны, как они автоматически строили.
Каждый террор-убийство это в кабинете все загоняет.
Это какая-то излишняя, странная автоматизация.
Мне видится, что там сидит, я смотрю свой хрустальный шар и вижу, что сидит там менеджер или набор менеджеров, которые пытаются реализовать вот эту несбыточную мечту других менеджеров, чтобы все делалось само.
Чтобы все само происходило, чтобы все само чинилось, чтобы по нажатию кнопки у тебя строился мир, чтобы по нажатию другой кнопки этот мир откатывался.
Это у меня просто реальная история.
Звонит начальник мне и говорит, слушай, чувак, у нас тут, а до этого случилась беда, беда, беда, ночью.
Одна из наших монг сначала посылала всю ночь предупреждение «У меня диск заканчивается, я не могу, не могу, не могу».
К утру, значит, тот, который смотрит, чтобы диск о семье закончился, убил ее к чертовой матери.
Но всю ночь тот, кто эти сообщения получал, спал спокойно в постели, это был не я.
и от которого оказалось, ну, все, умерла.
Причем закончились размеры диска на всех нодах.
Они все оказались одного размера.
За что, конечно, руки отрывать надо.
И вот такой инцидент.
Ну, утром все подняли, диска увеличивали, и все, теперь будет следующие три года жить.
Начальник возбудился сильно, говорит, давай займемся сильным, активным проектом по улучшению выживаемости наших систем в таких ситуациях.
И от этого у него подобное решение, вот как у GitLab, как у менеджера GitLab.
Говорит, а давай сделаем такую штуку, которая все проблемы решит сразу.
Интересно, с этого места поподробнее.
А он говорит, у нас сегодня система работает.
Я говорю, работает.
А завтра не работает.
Железно.
А давай, говорит, когда завтра не работает, мы сделаем так, чтобы она вернулась к вчерашней системе, которая работала.
Вчера же работала, сегодня не работает.
Ну, согласись, двоичное состояние.
всякие мелочи, что за день что-то накопилось, какие-то сделки приходят, меняется мир, это его не волнует.
Вчера работало, сегодня не работает.
Давай сделаем, чтобы было как вчера.
Ну, здесь смотри, здесь же речь про другое немножко идет.
Здесь не то, чтобы пытаться автоматизировать все.
Здесь, скажем так, здесь попытаться автоматизировать какой-то шаг, который ты все равно будешь делать и предположить, как ты его будешь делать.
То есть, понятно, что ты не можешь сделать действительно универсальное решение, которое восстановит работоспособность продакшена.
Не сможешь.
Но когда ты делаешь, например, начальный деплоймент или только создал приложение, ты, скорее всего, его будешь примерно одинаково деплоить.
Особенно, если ты только начинаешь.
То есть, если это Java, засунешь ты его в Jar, запихаешь в какие-то Docker-контейнеры, настроишь их между собой.
Почему это должна быть зависимость GitLab?
Вот объясни мне, почему это должно быть вообще знание GitLab?
Потому что это их политика, это швейцарский нож.
С точки зрения меня как программиста, который выкатывает свое решение, который коммитит свой репозиторий и описывает явно, ну он не явный такой язык, он типа мэк-файла, декларативно, декларативно-императивном языке описывает в их CI, GitLab CI файле, чего делать, на кой черт мне надо их ум?
Я не хочу надеяться на их ум.
Я хочу все явно... Я настолько хочу все явно описать, что я серьезно думаю о том, чтобы выбросить их из CIA и GitLab яму и написать просто make fail туда.
Это не целевая аудитория получается, то есть GitLab изначально создается как платформа, в которой все просто работает.
И это очень круто, то есть вот я серьезно говорю, то есть мне нужно было там сделать простенький CI для своих проектов, да?
Да я не хочу никакой там Circle CI прикручивать, какие-то сторонние проекты.
Я прямо оттуда там запустил на каких-то там, прикрутил туда раннера, там 5 минут, все, это работает.
И вот это как раз из разряда вот таких вот вещей, которых...
Тебе просто не хочется с этим заморачиваться.
И в этом как раз и философия GitLab.
То есть это то, что они тебе продают, в общем-то, их товар.
Так фигово же получается.
Я не против автоматизации, я не против магии вот этой, хотя в магию не верю.
Но они за счет того, что придумывают глупости и реализуют глупости, оставляют целые области абсолютно кричащих проблем, абсолютно чудовищных решений, ожидать починок месяцами, годами.
Чудовищные вещи ждут годами, пока они вот эти глупости делают.
Так может быть, на такие глупости больший спрос, чем на подчинку одного бага, который там у двух юзеров воспроизводится.
Наверное, нам нужен третейский судья.
Пусть Ксюша нас рассудит.
Не у двух, у всех.
Я тебе скажу другой баг.
Вот в версии... Это не баг, это у них ВИЧ, а теперь... Переход с версии сейчас 9.5, до этого было 9.4, где-то между 9.3 и 9.5 у них скорость установки... Не установки, а скорость того, что установлено локально, упала так, на взгляд, раз в пять.
Ну, то есть между этими двумя версиями.
За это время я в четыре раза, ну, я увеличил размер инстанса, на котором он бежит, вот с этих версий, на две ступени.
То есть в два раза, каждое ступень в два раза больше чего-то.
Обычно в два раза больше CPU, в два раза больше памяти.
Так я на две таких ступени уже увеличил.
И сейчас GitLab, который есть у меня при таком же размере репозитория, как было раньше...
При всем, что было раньше, ничего у меня не поменялось.
Просто версии обновились.
Работает все равно медленнее, чем на в 4 раза более медленном оборудовании 3 месяца назад.
Вот смотри, даже в отдельно взятом подкасте есть 30% как минимум аудитории в лице меня, которым я не вижу этот баг критичным, потому что я не запускаю GitLab on-premise.
Есть он, есть.
Так он on-premise только и нужен.
Больше для чего не нужен.
Кому еще нужен GitLab?
Ты вот реально... У меня есть проекты с людьми живыми, с которыми мы какие-нибудь pet-проекты вместе пилим.
Ты реально загонишь живого, здорового, вменяемого человека работать с тобой в GitLab, когда у тебя есть GitHub?
Зачем?
Почему?
Потому что там все есть.
Вот как раз фишка в том, что там есть все.
Там есть registry свой, там есть CI.
То есть тебе не надо ничего, кроме GitLab.
И как раз для pet-проектов это вообще идеально.
То есть, ну, если бы, например, я захотел это сделать там все руками, да, мне бы надо было куда-то засунуть registry свой, да, чтобы туда Docker континент и имиджи деплоить.
Мне бы надо было где-то, скорее всего, хранить там какой-то pipeline и либо там Circle, либо еще что-нибудь прикручивать.
А здесь у меня просто все есть, и оно все работает.
И это клево.
Как раз, не знаю, для энтерпрайзов я не уверен с его перформансом и прочим, но для как раз небольших своих проектов это вообще возрисающее решение.
Для небольших компаний это вообще просто с руками его надо отрывать.
И вот как раз для таких компаний, для таких людей вот этот автоматический пайплайн, это может быть открытие.
Чувак, может быть, сидит, запушил код, у него раз, все задеплоилось.
Это же вообще восторг будет.
Он сразу премию получит.
Может быть.
Кстати, насколько медленнее становятся самодеплойные версии, настолько быстрее становится их публичное предложение.
Они там действительно CPU добавили или дисков SSD поставили, но их облачные решения работают быстрее.
С ним уже не так чудовищно, все еще чудовищно плохо, но не так чудовищно плохо, как было раньше.
Там много чего есть, на что бы мне хотелось поругаться.
Вот есть одно, что я хочу передать гитлобчанам.
Гитлобвчанам.
Я полностью за то, чтобы вы, чуваки, зарабатывали деньги.
Я был тут один из первых, кто кричал в эфире «Ну, завязывайте добавлять фичи в бесплатную версию, которые такие крутые.
Заставьте нас купить».
Однако я никогда в страшном сне не думал о том, что они сначала добавят фичу в бесплатную версию, потом тихо в одной из минорных версий она просто пропадет, а потом она громко появится как платная версия.
Вот это, это я на групп Ишу Бородзе напоминаю.
И вот эти групповые мейлстоны.
Вот так делать прям конкретно нельзя.
Вот нельзя.
Нельзя сначала дать бесплатно, а потом сказать, а, попробовал, козлина, а теперь мы его заберем у тебя.
Подожди, она не в бете была?
Она была только, она была прям в релизе бесплатно?
Я бы это не ставлю никогда.
Ну то есть в бете я все могу понять, то есть в бете по идее ты как бы не можешь, ну у тебя нет никаких гарантий, что все фичи, которые появились в бете будут в релизе, это как бы они как хотят, но если она честно появилась бесплатно официально, а потом пропала, то это конечно странно.
Я хочу досказать к вашему прошлому спору.
Очень трудно было просто вклиниться.
Мне кажется, что тут как раз вопрос, Алексей правильно сказал, вопрос того, что ты не таргет аудитория, а мне кажется, Жень, для тебя это вопрос еще названий.
Тебе кажется, девопс это философия, а они, скорее всего, имели в виду автодеплой.
И то есть, ну да, наверное, они просто как бы имечко взяли, которое вызовет гораздо больше внимания, я бы сказала, которое гораздо более такое магическое.
Если бы они назвали просто, что вот у нас есть дефолтный способ деплоя вашего Ruby-приложения, все-таки ерунда.
А тут они автодевопс.
Ну то есть мне кажется, что это вопрос названий и вопрос того, что то, что тебе это не надо, это совершенно не значит, что это не надо никому.
И мне кажется, что людей, которые не такие специалисты в DevOps, намного больше, чем людей, которые специалисты.
Поэтому те специалисты, которые, как ты, они все сами себе сделают.
Но мне кажется, GitLab хочет больше пользователей, соответственно, они таргетируются на неспециалистов.
Это кажущаяся иллюзия магии.
Вот хуже магии бывает только та магия, которая кажется.
Вот эта магия кажется.
Потому что есть, наверное, один реальный юзкейс, когда ты сможешь эту магию применить, она будет работать, как ты задумал.
Именно тот юзкейс, который они показывают в своем видео.
Любой другой шаг влево, шаг вправо, у каждого будет шаг влево, шаг вправо.
Уже будет не то.
Либо не то, что ты думал, либо оно не задеплоится.
Либо тебе надо сначала полчаса курить документацию, каким образом эту магию настроить, куда там свои адреса прописать.
Да проще было написать этот трехстрочный YAML-файл, в котором все явно укажешь, вместо того, чтобы бегать по настройкам в десяти местах.
Меня в свое время GitLab-то этими купил.
Я пришел из совершенно шикарной системы, из Тим-Сити.
Тим-Сити это прямо, это Мерседес.
Вода штука, это Запорожец.
Серьезно?
Это сарказм?
Нет, Тим-Сити это крутецкая система.
Крутецкая, продуманная, умная система, но она заставляет тебя жить в этой системе и знать эту систему.
Она сложная.
Пытается казаться простой, но она сложная.
Здесь же было настолько все просто и прямолинейно.
Вот у тебя есть YAML-файл.
Прописал пять строк, все.
Закоммитил в репозиторе, все.
Больше нет ничего.
Теперь они идут в сторону вот этой магии, которая... В TeamCity даже и магии не было.
Просто там слишком много было сервиса и слишком много магитского шика.
О чем тебе TeamCity нравится?
Я про который JetBrains скидывает в курсе.
Да, я про него, да-да-да.
Не, он мне как бы нравится, но, не знаю, мне кажется, сама концепция, что у тебя код полностью отделен от CI, она какая-то немножко странная.
А у них уже не так, ты тоже давно уже шурил.
И когда я уходил, было вот так, как ты говоришь, сейчас они вот как GitLab умеют, когда у тебя и конфигурация, и код как-то вместе, могут быть репозитории, там, все дела.
А, посмотреть на них будет снова, потому что раньше, я помню, вот это меня очень напрягало, что ты заходишь, так, а теперь давайте настроим pipeline, и галочками что-то там расставляешь, это было прям вообще неприятно.
Про Jenkins лучше, вот в чате кто-то говорит про Jenkins, лучше не говорите мне про Jenkins.
А что у тебя с Jenkins?
Мне кажется, для простых вещей ничего там в нем страшного нету.
Но, видимо, у каждого свои простые вещи.
Нет, там, наверное, сконфигурить его, наверное, просто.
Вообще просто.
Я уже несколько дней потратил на то, чтобы его пытаться завести на одной специфичной баге.
Баге 5 лет.
И я, не знаю, я, по-моему, в жизни не писал таких страшных костылей, чтобы вот эта вся балалайка взлетела.
И вот чисто, чтобы обойти один конкретный баг Дженкинса, который там живет уже 5 лет, я говорю, типа, не знаю, как его починить, что-нибудь придумать у себя.
Ну, наверняка же есть какие-то доки, кто-то уже придумал для тебя.
Ты же не сам костыли придумываешь, правильно?
Ну, понимаешь, у каждого, скажем так, свой запашок на этот бак идет.
То есть каждый, в принципе, практически придумывает свой костыль.
То есть, в общем-то, он иногда случайно лочит файлы и сам же фейлит свой же билд, потому что не может удалить предыдущий.
И у каждого файлы случайные практически.
Чтобы вы не думали, что тут все плохо, нет, тут в этом релизе есть в списке, так сказать, прочие, если внимательно посмотреть список прочие, прочие улучшения, там есть разные полезные штуки.
Которые некоторые бесплатные, некоторые платные.
Ничего, похоже, не забрали из того, что раньше работало.
Вот тот, кто у них раннеры пишет, тот и голова.
Вся эта балалайка написана на рубе, а раннеры написаны на го.
Вот кто раннеры пишет, голова.
Он все правильно делает.
Вот чуваку передайте привет.
Но в списке вот этого всего хорошего, например, раннер, который локит на проект по умолчанию, в общем, неплохая идея, попроще сделали permission для проектов, тоже неплохая идея, и вдруг среди этого вылезает нечто «Weekly View for Cycle Analytics».
Вот эти аналитики, которые они пытаются туда впендюрить, чтобы менеджера сделать счастливыми.
Помнишь, Ксюша рассказывал, да, у них есть такой параметр, насколько активно пользователь комментирует.
Если он активно комментирует, значит, он молодец.
А если он не активно комментирует, у них есть такая, реально такая аналитика.
И можно вот...
Можно зарплату людям срезать.
Мало комментировать.
Это имеется в виду, что если комментируешь чужие дифы, что не добавляешь свое мнение в каждый диф?
Дифы и тикеты, и всякие разные места, где можно комментировать.
степень твоей болтливости, это такой параметр, который надо оценивать менеджеру.
Справедливости ради, там много у них критериев, например, есть достаточно полезные, сколько у тебя фича, например, может пройти этапа разработки до деплоймента, то есть классический сайкл анализис, он в принципе, да, наверное, есть немножко такие нерелевантные, но есть в принципе полезные метрики.
Есть.
Но на метрике, мне кажется, есть определенный перекос на вот эти метрики, которые выкатываются со скоростью, пугающей людей разумных.
Опять же, смена навигации.
Вот смотри, раньше у них было как?
Хочешь ты проект перенести из одного репозитория в другой?
Было дико.
То есть, Ксюша, догадайся, как у них переносился проект в другую, так сказать, группу?
Ты не догадаешься.
Это риторический вопрос.
Надо было нажать Edit.
Как будто бы ты хочешь отредактировать текст самого тикета.
После этого там появлялся такой серенький, едва заметный боксик, который можно было выбрать, куда перейти.
Потом типа сабмит делаешь, и он закрывался здесь, открывался там.
Это было дико, но это было давно, это было всегда.
Мы к этой дикости привыкли.
Теперь же они это убрали.
Теперь так нельзя переносить.
А переносится где-то из pop-up меню в правом каком-то месте.
Отдельная функция стала правильной.
Но мы уже к неправильному привыкли.
Мне кажется, нужно просто Edit тут тоже оставить.
Как хотя бы на несколько версий для лет.
для обратной совместимости, а потом ее убрать.
И посоветовать его, когда ты заходишь в эдит, там с какой-нибудь этой, если вы хотите перенести его туда-то, зайдите туда-то.
Просто мне кажется, что вопрос тут не в том, что они изменили фичу, сделали теперь правильно.
Вопрос в том, как объяснить об этом пользователям, чтобы они даже не заметили какие-то неудобства.
В этом же проблема.
Изменение версии, это все гитлабы, вот конкретно гитлабы, изменение версии, это болезненный эксперимент.
Я не помню, я таких систем не пишу.
Вот если бы я китайцу разрешил бы творить, он бы вот такое творил.
Каждый раз что-нибудь новое.
А еще с новым фреймворком.
Сегодня он с Angular вторым, завтра он с четвертым, послезавтра на React перешел, а потом на Vue.
Потом второй и четвертый не сильно отличаются.
Неважно, он бы с первого на второй, потом с второго на четвертый, потом на React.
Я просто вижу.
На идее я понял, да.
У них вот такая свобода, похоже.
Вот воротят, что хотят.
Какие-то каждый раз надо переучиваться.
Ну, это невозможно.
Только привыкнешь.
Пару версий, типа, отпустили, дали тебе вдохнуть, и все.
И все по-другому.
Все не там, все не так.
Все умолчания не такие.
Мало того, что умолчания иногда они...
В одной версии мерч-реквест, когда делаешь, он автоматически удаляет бренч, с которого, значит, мерджится.
Ну, как-то странное решение, согласитесь.
Может, в галочках это есть?
Да-да, есть галочка, которую можно убрать.
В следующей версии эта галочка уже убрана за вас.
И вот так у них все.
Вот все у них такое.
В общем, зла не хватает, но я свое зло выплюнул на них.
Выплеснул.
Выплеснул, точно, молодец.
Что нас дальше смотрит?
Ксюша, Алексей, кто-нибудь?
Где же Бобук?
Ну, там была неплохая статья про то, что мы вначале говорили, про нужны ли вам рок-звезды в команде.
Вообще, которая затрагивает тему интервью и вообще собеседований и набора программистов.
Ты что, статью читал, что ли?
Ты что, реально готовился?
Я реально читал.
Окей, окей.
Ты просто нас всех удивляешь.
Бобук нас повечил, что читать статьи – это вредно.
Ксюша тоже читала.
Да, я ее читала, и мне кажется, у нас совершенно не об этом.
Но мне интересно поэтому услышать мнение Алексея.
Ну да, давайте я расскажу, что я прочитал, а потом мы выясним, ну, или ту же статью мы читали, или нет.
То есть речь идет о пост в статье, я даже не очень понял, чем занимается компания, я так понимаю, они консалтингом занимаются, да, каким-то, то есть работают с клиентами.
И он сказал, что к нему часто приходят люди, которые говорят, мне нужно найти джава-разработчика, который работает 15 лет в технологии, который знает вообще все, про джаву знает все, потому что мне нужно писать на джаве, и надо как бы уметь писать на джаве.
А вот этот автор статьи, собственно, он говорит, что «а я все больше вижу, что как раз основным навыком, который требуется от разработчиков, это даже не столько технические навыки, сколько, скажем так, умение работать в команде».
И подтверждает это тем, что исследованиями, ссылками даже какими-то, на то, что умение человека общаться и строить отношения в коллективе, и строить вообще работоспособную команду, которая работает с предсказуемой скоростью и с предсказуемым результатом, гораздо важнее, чем умения, какие-то чисто технические навыки.
И что вот это гораздо более ценно и для разработчиков.
И не надо пытаться собрать команду «рок-звезд».
в команде, которая, не знаю, 50 лет опыта на двоих, и которые могут переписать компилятор Java с нуля, а надо написать тех, которые могут разговаривать друг с другом и эффективно решать проблемы вместе.
Собственно, об этом и статья.
Мы одну и ту же читали?
Да, мы одну и ту же читали, но просто так, для информации, там ничего про Джаву нет.
Мне кажется, когда читаешь про технологии, я даже прямо сделала сёрч на этой странице, думаю, может, я бы хотела что-то про Джаву.
Не было, вообще ни слова.
Я для слушателей, честно скажу, чтобы они не удивлялись разным толкованиям, статья на иностранном языке.
Поэтому каждый может прочитать что-то свое.
Да, Ксюша, что ты прочитала?
Подожди, но слово «джава» как бы оно, ну, я не знаю, оно должно же, наверное, быть на том же языке.
То есть как бы не было там про джаву.
Да нет, но это не суть.
Он про скилл говорил.
Суть, да, для меня эта статья была немножко о другом, просто потому что я читала про проект Аристотель уже, который сделал Google, который для автора статьи, я так понимаю, был в какой-то момент каким-то откровением.
И проект Аристотель, я напомню для тех, кто не слышал про него, это когда Google...
Мне кажется, около 10 лет они достаточно долго вели исследование и пытались понять, какие факторы влияют на успешность команды.
И они с удивлением выяснили, что это не звезды, не количество звезд в этой команде.
не какие-то другие индивидуальные показатели.
То, что они с удивлением выяснили, это как раз способ взаимодействия команды.
И то, что способы взаимодействия для разных команд будут разные.
То есть, если каждому в команде комфортно, и каждый может добавлять свое мнение и как-то улучшать этим самым, как бы,
команду и ее успех, то вот это очень сильно влияет на успешность команды.
И там как раз было много разных сравнений.
Например, окей, если в команде все друзья –
Говорит ли это, что команда будет успешной?
Нет.
Если в команде никто ни с кем не разговаривает, говорит ли это, что команда будет неуспешной?
Нет, команда может быть успешной.
Если всем комфортно ни с кем не разговаривать, и всем подходит этот способ взаимодействия, то да, команда будет вполне себе успешной.
Главное, чтобы не было такого, что кто-то боится что-то сказать, или боится, что если его мнение, например, в данном случае неправильное, то все вокруг...
То есть это испортит отношения его, это испортит какую-то его будущую роль в этой команде.
И тут, мне кажется, интересный момент был, который часто выпускается, что когда мы говорим, окей, нам не нужны звезды, мне кажется, часто у стартапов начинается такое, мать не качается в другую сторону.
Да, давайте возьмем, у нас все команды будут клевые, и все такие дружные, и всем комфортно, но никто ничего не знает.
Мне кажется, что в этой статье есть такой очень прикольный график, когда он показывает, окей, сначала мы идем по техническим скиллам, то есть у нас есть какой-то бар по техническим скиллам, который мы согласились, это наш бар, мы не можем его нарушить, потому что проект такой и такой.
Например, если у тебя какой-нибудь очень интересный
не знаю, наукоемкий проект по машин-лернингу, мы не говорим, что мы сейчас возьмем любого программиста, который вообще не слышал слова машин-лернинг, но он такой клевый, он вольется в команду.
Нет, мы ставим какой-то уровень для технических знаний, и вот из этого потом все, что выше этого уровня, мы уже выбираем не чисто по техническим знаниям, то есть это не просто функция технических знаний, а это функция того, насколько этот человек будет эффективно взаимодействовать в данной конкретной команде.
Мне кажется, что это достаточно разумно.
Фигня полная.
Я могу сказать, что это работает прекрасно, и я более того работаю как раз сейчас.
То есть это, в общем-то, наша философия, если что.
То есть вот эта философия сбалансированной команды, команды, в которой у каждого есть право голоса, которая построена на общении, в которой эффективность достигается общением.
Ну, мы уже говорили про парное программирование, которое, в общем-то, экстремальное проявление общения в команде.
И это работает прекрасно, и на это нужно уметь, этим нужно заниматься, на это нужно время.
Но когда вот этот маховик раскручивается, и когда маятник начинает вот этот качаться, и когда команда начинает работать именно как команда, это реально, это чувствуется, ты прямо ощущаешь то, что называют моментом.
До этого я когда слышал, мне казалось, ну что они все говорят, какие-то странные слова, что за моментом, полный маркетинговый булшит.
Нет, это не bullshit, это ты реально ощущаешь, как это все работает.
И я могу сказать, что это не просто, но это работает.
Повторю свой предыдущий вывод.
Фигня полная.
Расширю.
Это был такой сниппет, а теперь дескрипшн.
Если вам повезло, дорогие слушатели, у вас в команде есть один умный, то считайте, что вы просто в трех процентах счастливчиков.
Я думаю, трех будет много.
Наверное, еще один процент счастливчиков.
Что значит умный?
Умный это не значит 7 пядей во лбу и умеет всю проблему решить.
А умный это такой чувак, которому бизнес может доверять.
Такой технический специалист, если он сказал бизнесу «да», то бизнес знает «да» это «да».
А если он сказал «нет», то бизнес отваливается и понимает «ну да, не делается, таки нет».
Так вот, если у вас есть такой чувак, которому можно доверять, вам повезло.
Если у вас есть два таких чувака, я не скажу, что вам в два раза больше повезло, но это тоже нормально.
А вот если их больше, это маловероятно, что у вас больше двух появится, но тут, я подозреваю, начнутся проблемы.
Не, ну потом, можно я тебе возражу сразу, смотри, то есть речь идет немножко не о том, но представь ситуацию, у тебя есть такой один чувак, да, вот он прям молодец, он знает и бизнес, и технологии, но при этом в команде он, с ним никто не может работать, он не может толком объяснить, он что-то не рассказывает, что-то не договаривает, делает что-то там для себя, и не знаю, то есть... Это не подходит в мое понимание умного чувака.
Вот я тебе представляю, что такой умный чувак.
Умный чувак, как я. Как я?
Скажу скромно.
Просто скажу скромно.
Который, с одной стороны, может поговорить с бизнесом и отпарсить их дикие требования.
С другой стороны, можно сказать, этому бизнесу нет, этого никогда не будет, потому что то, что вы придумали, в нашей вселенной существовать не имеет права.
А если бы существовало, я бы сам это пристрелил.
Вот это безобразие.
А с другой стороны, у него есть люди, к которым он может внятно сказать, вот вам вот такие куски делать, делай как я, смотри как я тут написал, подумай в эту сторону, а этим я вообще заморачиваться не хочу, сам придумай, потом мне покажи.
Это есть коммуникации в команде, то есть есть вот эта красная точка, то есть все правильно.
То есть ты только подтверждаешь эту теорию, что ты как раз хороший командный игрок, поэтому рассказал это.
Да, что надо тебя нанять, а не какого-нибудь человека из Гугла.
А не кого-нибудь человека с квадратной головой, который придет сюда.
Да это не командная игра.
Говорят человеческим языком, это диктатура.
Единственный способ управлять группой, это диктатура авторитета.
Хорошо, если она держится на авторитете.
И вот когда приходит и слушает, открыв рот, потому что знает, что тут что-то сейчас услышат такое, что нигде больше не услышат.
Но это вовсе не обязательно.
Может быть, от страха диктатуры авторитета.
Мне кажется, единственный способ управления, вменяемый в управление любой командой, это диктатура.
Никакой демократии быть не может.
Консенсусное управление, которое у нас, например, есть в нашем типа стартапе, это тоже фикция.
На самом деле, консенсус консенсусом, но все знают, что слово последнее.
Поэтому все ваши вот эти демократические командные приговорки, мы сделаем это, ребята, мы команда, мы сейчас вместе, импульс.
Мне кажется, ты неправильно это понимаешь.
Там, смотри, есть люди, которым абсолютно комфортно работать в диктатуре.
Им так намного комфортнее, когда все решения не их.
И если людям комфортно, и у них есть такой лидер, то это подходит под определение «успешная команда».
Но, как выяснил Google, я, конечно, понимаю, что, ну, не знаю, 10 лет исследований идиоты какие-то делали, мы потом лучше знаем.
Конечно.
Ксюша, это делали те самые идиоты, которые считали в течение 10 лет, что нанимать людей при помощи подсчета шарика в автобусе хорошо и правильно.
Ничего подобного.
Разные люди.
Это же был эксперимент.
Они сделали эксперимент, они собрали данные, и они официально сказали, что дурь это все.
Молодцы.
Это другая группа была.
И тоже 10 лет.
Поддержу Ксюшу.
Ты только доказываешь точку зрения.
Это же невозможно сделать.
Любые социальные проекты, тебе нужно достаточно много данных.
Их вывод не то, что, например, диктатура не работает.
Их вывод, что диктатура работает с некоторыми людьми.
Любая команда работает.
То, что рассказывает Алексей в примере своей команды, если для них лучше всего работает консенсус, то оба ваши мнения, по сути, это просто про то, какие люди собрались в этой команде.
И они доказывают одну и ту же точку зрения, что самое главное найти вот этот подход.
И это то, о чем и статья.
То есть ты просто, у тебя такой стиль командной игры.
То есть тебе надо, ну, проще, не знаю, сказать, делать так.
Но представь, у тебя придет такой же.
Представь, придет второй «Ампутун».
Вот реально два «Ампутуна» собрались.
А у нас есть.
Вот представь, у нас в конторе есть два «Ампутуна».
Это я просто наслаждаюсь.
Я никогда не работал в команде, где есть два «Ампутуна».
Но было, значит, полтора умных.
Была у меня, Ксюша, не шовинистически, но была тетка, которая была умная, пока ее не накрывало.
А потом становилась сумасшедшей.
Но все остальное время была умной.
Это было приятно.
Большинство этих лет, что я работал, нет, так не выходило, потому что это редкость.
А сейчас у меня именно так.
И мы с этим вторым умным, поначалу вы не представляете, какие терки были.
Вот просто реально я вот такой политики технической за свою жизнь столько не провернул, сколько мне пришлось.
Он же тоже умный.
Он же понимает, что я имею в виду.
Но ничего, как-то год на это потратили, но устаканилось.
И да, нормально.
А давай вам еще парочку умных добавим и посмотрим, сколько вы устаканите.
Посмотрим, какая будет функция.
Два умных – это год.
Три умных – это два года.
Четыре умных – это пять лет.
Это как разрабатывать, Ксюша, систему по требованию о том, что завтра мы станем Гуглом или нас купит Фейсбук.
Да не будет этого никогда.
Поэтому ожидать, что появится третий умный, ну, это просто нереально.
Я не говорю, что это ожидание.
Я уверена, что в реальности нет, не появится.
Просто тут же разговор про то, что ты утверждаешь, что это легко, мне показалось.
То есть мне кажется, что это сложно.
Мне кажется, что и то, что вы за год устаканились, это как раз значит многое.
То есть для вас значение этой работы и как бы
Ну, интерес к вашей текущей деятельности выше, чем какие-то там части вашего эго.
И у вас командные скиллы как раз вот вправо уходят.
Вот в этом и фишка, что если бы он был каким-нибудь конченным вообще подонком и не хотел бы с тобой никак работать, и в итоге бы проект развалился, и кто-то бы из вас ушел, вот это как раз наняли человека с отличными техническими скалами, но отвратительными командами.
А вы, ну, за полгода, да, ну, может быть, там, не знаю, много-мало, но вы как бы притерлись друг к другу, сработались, и опять же, приоритеты команды пошли вперед.
Вот, пожалуйста, два командных игрока сработались, теперь у вас совместная диктатура.
Ну, мы просто со временем поняли, что нам проще всего разделить сферы влияния.
Мы как Сталин с Гитлером разделили мир.
Мне тоже хотелось сказать, что не бывает совместной диктатуры.
Обычно ты просто делишь области влияния.
И если это такой баланс, что всех устраивает текущая область влияния, то это, мне кажется, очень полезно.
Вы знаете, я не знаю, насколько вам приходилось работать в тандеме с конкретными умными чуваками.
Мне не часто.
Поначалу мы пытались находить компромиссы.
Это было смехотворно.
Например, у него была точка зрения, по-моему, я эту историю рассказывал, что протобаф — это зло.
Мы писали новую систему, начинали.
Я попытался, это на Java система была, я попытался, значит, свой подход применить, который я последние годы применял.
Мы описываем все модели протобафом, генерируем из них все.
Ну, вы понимаете, да?
Кроме того, сериализация, нам еще Time Series надо в файлах какие-то засовывать.
Прелестно.
Он, скрипя сердцем, согласился, но было видно, как ему больно.
И он вот ненавидел этот протобаф всю оставшуюся жизнь.
И ненавидел, но не мог объяснить, почему.
Потом он смог объяснить, почему, когда появился в Джаве новый тип дата, как дэйтайм, не дэйтайм, как он назывался новый?
Ну, новое время, когда появился.
Его нельзя было в протобаф засунуть?
Откуда его украли?
Скажи, Леша.
Ну, я забыл название.
Черт его знает, откуда его украли.
Из Joda Time, наверное.
Из Joda, точно.
Из Joda его украли.
И его единственный способ засунуть продобав было при помощи таймстемпа в секундах, миллисекундах 70-го года.
Тут, значит, он сказал, убираем продобав к чертовой матери.
Я говорю, ну я не могу, я не согласен.
Он говорит, а я так хочу.
А я говорю, я так не хочу.
И вот прям реальный конфликт был.
В это же время происходил другой конфликт.
Его организация проекта, он пришел из Большого банка, и у них там такая чудовищная организация джавовских проектов, не знаю, может, Леша, она кажется нормальной, где, во-первых, это монорепозитория, несмотря на то, что мы пишем сервисы.
Во-вторых, разделяется все на модулы, сервисы и какие-то автоматические, обязательно автоматические нахождения зависимости при помощи вот этих ваших магических спринговых лукапов.
Короче, вот такое у него было.
Я с этим был категорически не согласен.
И что вы думаете?
В конце концов, я ему сказал, ну ладно.
Давай, ты забьешь на мои протобафы, а я забью на твои модули, и будем вместе жить дружно.
Вот так и согласились.
Я говорю, могу тоже привести пример.
Мне доводилось доработать с разными совершенно людьми.
Некоторые из них были реально крутые ребята.
И тут в чате нам говорят, что мы с Ксюшей теоретики, поэтому я возражу, что не такие уж и теоретики.
И мне конкретно была ситуация, когда мы не сошлись по совершенно конкретному техническому вопросу, как интегрироваться.
То есть мы долго это обсуждали, решали.
В итоге они начали делать свой прототип.
Чувствуется, что это что-то неправильно.
Ну, мы просто потом уже с этим человеком нормально поговорили, сказал, ну, окей, сделайте тогда свою версию, просто, не знаю, потратите там пару дней, да.
Мы сейчас за пару дней там переписали, все нормально, на рест-сервисах все заинтегрировалось прекрасно, он посмотрел на это, сказал, ну, да, в принципе, я вижу, что это работает, выглядит неплохо, давайте так и оставим.
То есть, я к тому, что, ну, всегда надо уметь находить компромисс, и вот это есть командная игра.
То есть, если человек просто говорит, да, я не буду так делать, мне не нравится, я не хочу.
Вот это странно.
И тогда, какой бы у него не был технический опыт, как бы он не умел делать разные крутые штуки, если он просто, ну, с ним невозможно договориться, с ним невозможно общаться, с ним невозможно найти общий язык, то, блин, с ним будет очень-очень сложно работать.
И это будет чувство, особенно если у вас есть там два человека, которые там классные пацаны, а другие, которым немножко там получают задачи сверху, то это будет давление на всех, потому что, блин...
Это сложно, понимаешь, вот консенсус найти в обществе равных очень трудно.
Мне показалось практически, вот после того, как мы пришли к этому компромиссу, я понял, так работать не может, ну как-то слишком затратно, ну нельзя так, ну много времени тратим на ерунду.
В конце концов, мы пришли к простому и, казалось бы, логическому, понятному с самого начала решению.
Когда у меня возникает нечто, в чем я, безусловно, признаю, что вот этот чувак прямо крут, но он с вашими спрингами на таком низком уровне общается на ты, что я даже пытаться не буду это делать.
Когда у меня возникает такая проблема, я даже не пытаюсь принять решение, вот как вот это сделать.
Даю ему, говорю, помоги мне здесь, сделай вот.
Или какой-нибудь к Мавину плагин.
У нас же тоже была история.
Надо было к Мавину плагин сделать.
Я же закатал рукава.
Я же человек прямой и говорю стихами.
Написал на том, что называется в Мавине ант.
Там какой-то есть плагин, чтобы антовые штуки запускать.
Ну, вы понимаете, это поперек Мавина идет.
в Мавине, если у вас нет для этого дела плагина, то этого делать не надо, а надо написать плагин.
Чувак этот пришел, потихонечку выбросил весь мой антовский императивный код и написал декларативный плагин.
И вот таким образом, и когда у него возникает там чего-нибудь в моей области экспертизы, он даже не пытается это сам решить, не пытается свою точку зрения продвигать.
Он доверяет мне в этом, я доверяю ему в этом.
И ты доказываешь еще раз точку зрения, что вы два командных игрока.
Прости, Ксюша, продолжай.
Да, я просто хотела сказать о том же, что мне кажется, что я тут с Мпутуном соглашусь, компромисс это не всегда, это часто слишком затратно.
И готовый результат получается хуже.
То есть ты там уступил, другой тут уступил, и в итоге ни вашим, ни нашим, и получается иногда какая-то ерунда.
Мне кажется, разделение сфер влияния, особенно согласно экспертизе, оно работает намного эффективнее для успешности проекта.
Я не знаю, кто про теоретика говорил, я, конечно, согласна, что у Мпутуна много опыта, но мне кажется, когда ты уже работаешь больше 10 лет в разных компаниях и сменил кучу команд, то, не знаю, мне кажется, о теории уже говорить поздно, уже тут практики слишком много, что трудно даже на теорию глядеть как-то без...
каких-то своих эмоциональных окрасов, но то, что я видела вокруг, когда разделяешь действительно сферы влияния, но это, опять же, должно идти от того, что человек уже знает твою экспертизу, ты знаешь экспертизу человека, то есть трудно это сделать в первую секунду общения, потому что в этот момент тебе кажется, что человек, ну, наверное, у него есть какая-то экспертиза, но я не знаю, какая.
Конечно, это soft skill, возможно, договориться.
Это даже невозможно договориться.
Вот в нашем случае мы оба такие дикие интроверты, он еще более дикий, чем я. И ничего как-то притерлось.
Это невозможно договориться.
Это количество мозгового вещества в голове и понятие того, что мы работаем на одну цель.
Мы можем при этом друг друга не любить, по вечерам вместе не выпивать и в компьютерной игрушке вместе не играть, но это ни на что не влияет.
Так это не про то.
Командная игра это не про это.
Командная игра это как раз наступить иногда на свое эго и сказать, чувак, ты эксперт в спринге, поэтому давай ты будешь делать спринг.
А не пытаться все сделать самому, просто потому что, ну блин, я же крутой пацан, я же не могу, чтобы кто-то за меня что-то... Они же все подумают, что я что-то не знаю теперь.
То есть вот как раз возможность найти... Откуда?
Это что за синдром такой?
Как кто-то может подумать, что ты не знаешь?
Теоретический пример, подожди.
Ты никогда не можешь признавать, что ты что-то не знаешь, правильно?
Нет.
Я часто говорю, я понятия не имею.
Иди в интернете, погугли.
Не ты, как ты, я имею в виду, вообще абстрактный разработчик.
Но я-то не это хотел сказать.
Я к тому, что как раз умение иногда вот это вот просто признать, типа, ну да, вот эту проблему просто, не знаю, делегируем, отдадим, разделим ответственность другим чувакам.
А чем это не командная игра?
Командная игра это какой-то жупел в твоем.
Жупел.
Есть такое слово жупел?
Есть такое.
Я не слышала, что оно значит.
Вот это специалисты по русскому языку скажут.
Типа ответ на все вопросы?
Это жупил, Леша, потому что таким образом можно называть что угодно командной игрой.
Давай построим вопрос наоборот тогда.
А тебе доводилось работать с крутыми пацанами?
Наверное, доводилось работать и с такими, которые вроде бы нормальные пацаны, но с ними же невозможно работать.
То есть они, не знаю, либо чуть ли не назло что-то делают.
То есть как раз речь идет о том, что ты можешь быть каким угодно вообще рок-звездой.
Семен Семенович, у меня был такой программист не раз.
Но, во-первых, я этими программистами всегда находил способ руководить именно той самой диктатурной.
У меня был программист, про которого говорили, что, мол, под него подальше держаться надо, потому что он из тех, кто сегодня сидит программирует, завтра возьмет нож и пойдет горло резать кастомер-саппорт.
Он реально такой чувак был, при этом не глупый.
И у него было пять детей, все приемные.
В общем, интересный чувак был.
И ничего, нормально, руководить надо им как следует.
Так это вот про кого была история, да?
Мне кажется, что вот этот чувак... Запомните выпуск.
Запомните этот выпуск.
У меня много колоритных работ.
История про программиста была рассказана официально.
Нечто пугающее, Жупил, внушающее ужас и страх.
Ну, в общем, да.
Ты нас напугал своей командой.
Давайте к следующей теме.
Мы не садимся.
Вы не понимаете, что единственный способ управления чем угодно – это диктатура.
Чем угодно конкретно – это диктатура.
Я с трудом понимаю, как демократия вообще в других местах работает.
Что-то я сильно подозреваю, что не очень.
Не очень, да.
Но диктатура – это наш путь.
Конечно, диктатура должен быть вот такой, такой лапочкой, как сами знаете кто.
Следующая тема.
Ксюша.
А что мы будем?
Ну, без Бобука первую нельзя, да?
Нельзя.
Я не знаю.
Обсуждать очереди айфона как-то скучновато.
Ну, я не знаю, может быть, мы…
Можно обсудить.
Леша опять скажет, покажет свое фанатство.
Он же показал его в пресс-шоу только.
Или, может быть, ты хочешь про Гоу и про 10 лет?
Ну, то, что хочу, прямо сильно сказано.
Но есть такая тема.
10 лет с идеей создания Гоу.
25 сентября 2007 года.
Что, реально 10 лет прошло?
У них там была
Было первое зарегистрированное утекшее письмо, в котором упоминается Го, и вот что мы хотим-хотим.
Ничего конкретного по этой теме сказать нельзя, о том, что поздравляем, 10 лет, прям молодцы.
Продакшн истории этого языка, конечно, не 10 лет, а меньше.
И за эти меньше, чем 10 лет, они добились, на мой взгляд, многого.
Они завоевали меня, что уже само по себе достижение.
И, как мне кажется, они сильно претендуют над тем, чтобы стать Java вот этого тысячелетия, этого столетия.
Go — это по вам, по вам, Леша.
Это вовсе не против C или C++.
Подожди, подожди, слушай, а ты прям реально считаешь, что все интерпрайзы переедут на Go?
Ну, он целится туда же.
Он целится в то место, в которое и Java со спрингами и всеми прочими интерпрайзами пытается целиться.
Знаешь, в чем проблема?
Как только он доползет до интерпрайзов, там появятся свои спринги, и тогда разница нивелируется между ними.
Это не факт, не факт, не факт.
Все-таки 21 век на дворе, и даже интерпрайзы пытаются на спринге писать со спрингбутами разные микросервисы, и как-то удивляются, зачем нам вся эта...
Зачем нам вся эта фигня, чтобы взлететь с такой маленькой бизнес-логикой?
И зачем нам столько обвязки?
Не факт.
Я прям сильно не уверен, что они превратятся в Spring.
Spring был ответом на вызовы своего времени.
Сейчас таких вызовов просто нет.
Ну, Spring отвечает, кстати, потребностям времени.
У них, кстати, у нас же будет скоро новый релиз.
Ну да, я про пятый читал, как вы сдались.
Это позор какой-то.
Мы говорили, мы теперь будем как настоящие честные пацаны.
Мы вам контекста никакого не дадим.
У нас все будет прямо просто.
Как завещал Великий Умпут, он все будет.
Микрофреймворк, да?
Ну да, ну да.
Это же моя статья.
Ну вот, вот, где-то я, не, по-моему, в обсуждении этого дела читал где-то.
Она именно на Reddit была, поэтому, да, там было много интересного, там народ прям вообще лютовал.
Не, ну, опять же, а почему нет?
То есть, если партия сказала надо, Spring ответил есть.
То есть, если есть такая потребность, они сделали инструмент.
Поэтому, не знаю, а по поводу Go и этого...
Ну, не знаю, мне кажется, что пока роль, если честно, Go мне не очень понятна.
Пока как язык он меня немножко напрягает не до конца, потому что все равно, например, Java, что у него там, Killer Feature Java, это даже не сам язык, это инфраструктура, которая вокруг него построена.
И в Go, если ты видишь, что такие вещи простые, как даже нормального дебаггера, и до E там еще только-только подтягивается.
Ну, это пока смешно разговаривать.
Уже подтянулось.
Идея уже делает свой плагин вполне нормальный.
С этим можно жить.
И нормально.
С другой же стороны, опять же, я сам над этим смеялся в свое время.
Дебаггер в Go нужен не так сильно, как в Java.
Вот совсем-совсем не так сильно.
Ну даже другие вещи, например, как Мокий там делает, там что-то прям надо как-то запускать, какой-то интерфейс ему давать, он какие-то исходники генерит, что-то там прям какую-то магию творит.
Нет, Семен, смотри, ты понимаешь Мокита как магию, данную тебе в ощущениях, вот она такая реальность.
И удивляешься, почему же в ГО нет своего Макита.
И это хорошо, что его нет.
Но Макита это костыль.
Вот если смотреть со стороны ГО на Макита, это костыль.
И всякое то, что ты пытаешься мокать, совершенно очевидно.
Вот мне кажется прямо железно.
Вот этих трюков, которые я писал, у меня аннотация была в Java, называется Visible for Testing.
По-моему, сам такую сделал или откуда-то утянул.
Это костыль.
Когда мне вот таким образом у меня спроектирована система, что мне необходимо делать некие методы, сейчас уже не надо, сейчас уже и приватные можно тестировать макиты.
Привет вам большой.
джава-любители.
Подожди, подожди, давай не будем смешивать все сразу.
Приватно тестировать не нужно.
Уже можно, уже можно.
Можно, но не нужно.
Они тебе позволяют сделать моки поверх живых объектов, правильно?
В этом, собственно, суть.
Он тебе может по контракту просто сгенерить.
Ты говоришь, вот у меня есть такой класс, сделай мне такой же, только мок.
Нет, класс, кто же по классу делает?
В нашем мире по классам моки не делают, моки делают по интерфейсам, и это правильно.
Нет, самая-то красота, это как раз когда в том-то и дело, что ты пишешь код, ну, то есть, например, с мокиты, да, ты же можешь мокать классы, то есть твой код, он даже понятия не имеет, что он работает в тестах и под моками, и в этом разница, и это просто вообще все меняет, то есть это колоссально меняет все.
Это колоссально ухудшает все.
если у тебя возникает необходимость замокать конкретный класс, это означает, что у тебя есть dependency в виде конкретного класса.
Правильно?
Это единственный способ, зачем тебе надо.
Единственная нужда.
То бишь твой код сам по себе по большому счету без макита нетестируемый.
Ну, без какого-то тестового фреймворка, да, скорее всего, не тестируем.
Точно.
А когда ты идешь на шаг выше и ваше спринговое тесто вспоминаешь, то от этого вообще дрожь в руках.
То есть для того, чтобы не оттестировать спринговый контекст, мне нужны специальные спринговые нотации, специальные мои, писать специальные тесты.
Макита – это шаг примерно в эту сторону.
Да, я понимаю.
Не кажется ли тебе разумнее, что если у тебя есть зависимость, к которой ты хочешь мокать, это означает, что эта зависимость
просятся быть контрактом, а не конкретной имплементацией?
Мне кажется.
Потому что иногда мне просто не нужен контракт.
Она у меня будет одна.
Она одна единственная, и будет только одна имплементация.
Ну вот сейчас по коду так.
И создание интерфейса для того, чтобы удовлетворить тесты, это как раз, на мой взгляд, антипрактика.
Потому что тогда мы меняем код, чтобы удовлетворить тесты.
И это неправильно, не нужно этого делать.
Как раз когда ты пишешь сейчас, например, с Makita и Java, я тебе говорю, твой код, он даже не знает, что у него вместо класса приедет чего-то другое, созданное Makita, и он не должен знать.
И ему не нужен лишний посредник в виде интерфейса или контракта.
Потому что, говорю, этот контракт по коду, по бизнес-логике, мне его не нужно.
И зачем я буду его писать только для тестов тогда?
Не, ну это неплохой довод, на который прямо так трудно сходу что-то возразить.
Он очень не джавовский.
То есть это было бы нормально, если бы я и так говорил, а не ты.
А в джаве все программирование интерфейсов, и так завещал великий кто?
Кто книга эффективная джава написал?
Этот как, Гредди, нет, Буч, да, его?
Не, не Буч написал.
А, нет, подожди, Экель, Экель.
Короче, умный чувак написал.
Как раз в Go речь идет о том, что не создавайте интерфейсы, если вам достаточно структуры.
Мне кажется, в том месте, мое понимание, в том месте, где тебе надо собирать зависимости, эти зависимости должны всегда собираться в виде интерфейсов, а не в виде конкретных структур.
И это автоматически решает и твою проблему с тем, что Makita должно покрывать собой конкретные классы.
И как раз у меня, а вот и говорю, у меня немножко поменялась философия.
Вот реально, когда я начал писать код, как я сейчас говорю, что если мне не нужен интерфейс, я его не создаю.
То есть это не значит, что вообще никогда не создавать интерфейсов.
Да, конечно, есть места, когда они нужны.
Но когда у меня есть просто зависимость между двумя компонентами, и мне не нужно просто их протестировать, я не буду создавать интерфейс только для того, чтобы удовлетворить Макита.
Нет, я просто самокласс.
И это нормально, это совершенно нормально, стандартно.
Хорошая практика.
И фишка в том, что в Java у меня как бы есть выбор.
А в Go как бы нет.
У меня уже никакой ни рантайма, ни интроспекции, ничего этого нет.
Да почему нет?
Да нет.
Во-первых, в Go есть 35 с половиной фреймворков, которые позволяют тебе... Reflection, все это тоже есть.
Все это можно сделать.
Причем кодогенерацию даже сделать в момент компиляции и скомпилировать вместо классов какие-нибудь глупости, которые будут перехватывать все, что надо.
Все это делается.
И, в общем, единственная магия, которую я при тестировании использую, я генерирую из интерфейса автоматически муки.
То есть то, что как бы как макита, только поверх интерфейсов.
Вот эту магию я себе позволил, чтобы руками не писать имплементацию этих трех методов.
Однако, как-то у меня вот этой проблемы нет.
Вот не возникает у меня необходимости конкретные классы макировать.
То ли я уж так привык, у меня так голова стоит, что я когда вижу, что этот код тестироваться не будет, потому что не будет никогда, потому что тут конкретная завязка, да еще и время там где-то завязано.
Это же вообще ужас и кошмар.
То да, я думаю как бы мне про поведение, а не про имплементацию здесь.
Я ведь поведение хочу, а не конкретную реализацию проверять.
Видишь, здесь получается просто скорее два подхода.
У меня, например, то же самое возникает, когда я смотрю на Go.
Получается, что я наоборот жду, что мне не хочется, я привык по-другому, а Go мне не дает так много вариантов.
Он говорит, ну хочешь генерить мокки, используй там GoMock.
А у тебя получается наоборот, ты после Go уже смотришь на Java, и тебе не хватает там гошного подхода.
Поэтому, может быть, Go и не захватит мир Java полностью, потому что, мне кажется, все равно есть такие вопросы каких-то личных предпочтений, и Java, она быстро точно никуда не денется, поэтому, мне кажется, Go, наверное, будет потихоньку откусывать от нее куски, но, мне кажется, Java здесь серьезно надолго, особенно с переходом на полугодовые релизы, теперь, возможно, она даже станет клевым языком.
Да, я не спорю.
Возможно, они клевым языком, но от него будут откусывать с одной стороны Гоу, это будет прямо зубастый такой, аж целый процент может откусить.
С другой стороны Котлин, наверное, одну десятую процента сможет откусить.
И будем так потихонечку кусать в следующие 200 лет.
Котлин мы любим, правда.
Ну, все равно зубы у него короче, чем в этом поле.
Окей.
Ксюша, тебе надо голос вводить.
Ты хотела что-нибудь для бэкэнда писать?
Это хороший язык для бэкэнда.
Я хотела.
Это ты хотела для мобильничков что-то написать?
Я хотел.
А я хотела.
Я просто вообще... На свифте же можно.
Да, на свифте можно бэкэнд.
Это же прям новая фича.
Есть даже, наверное, два человека, которые его написали.
Но свои бэкэнды на свифте.
Я уверен, дорогие слушатели, вы ввели иронию в нашем с тобой разговоре.
Я тебе сделал комплимент, а ты меня в ответ на это унизила.
То есть я предложил тебе поднять свой уровень до настоящего программиста, а ты мне предложила пойти вот эти кнопочки рисовать.
Это какой-то абсурд.
Нет, я тебе комплимент сделала.
Я посчитала, что ты достаточно опытный человек, чтобы работать в условиях ограничений, когда твой код не может запускаться так.
«А, ну если что, серверков добавим».
А когда у твоего кода нет такой возможности, когда ему нужно в условиях ограниченной батарейки, ограниченного процессора, когда ему нужно действительно ютиться, можно сказать.
Откуда твоя вот эта манца, Ксюша, что писание в ограниченных ресурсах – это самая большая проблема в нашей дни?
Ты сам это говорил.
Самая большая?
Я не говорю, что это самая большая проблема.
Мне просто интересно, мне кажется, что это более такой челленджинг.
Ну, если ты хочешь про челленджинг, так ты подумай, например, о распределенных транзакциях, о инвалидации кэшей в распределенных системах, о всяком таком, что не решается добавлением дополнительных серверов и вбрасыванием денег в эту топку.
Запишите на JavaScript.
Мы сейчас тут памяти на Амазоне добавим, и все.
Я не спорю, что... Не все проблемы экстенсивные.
Не все?
Например, добавлением памяти, да, мы можем добавить CPU.
Но если наше узкое место, например, это Айо, и мы это Айо уже до конца выбрали, то необходимо думать о других подходах.
Какой-то географической проксимити какой-то вносить, какие-то хитрые алгоритмы балансировки и выбора ближайших нодов.
Это прямо офигенно.
на сложной области.
Ты хочешь объяснить, я не спорю, что в бэкэнде много сложностей.
И есть часть проблем, которые можно решить добавлением в топку денег.
Есть часть проблем, которые нельзя.
И в этом красота бэкэнда тоже.
Я не спорю.
Я пытаюсь объяснить, что проблема ресурсов, которые можно увеличить, это не самая сложная проблема.
Вот это все.
Там, конечно...
Наверное, во фронтенде есть важные проблемы, конкретные, сложные.
Кнопочку круглой сделать или продолговатой?
Ну, в дополнение к маленьким ресурсам.
Но вот это все проблемы, что я вижу на фронтенде.
Какие им еще проблемы решать?
Ну да, тебе надо бежать, запустить свою программу в условиях, так сказать, таких ограниченных.
Однако ты уже знаешь ограничения, правильно?
тебе сказали, у тебя ограничение такое, тебе дают там потеку в 5 минут, когда ты в спящем режиме, и не больше столько это памяти.
Это просто идеально, ты все знаешь.
Ты все про себя знаешь.
Мне бы такое.
Если тебе надо что-то другое, понимаешь, а ты говоришь, ну, мне не хватает такое, начинаешь извращаться.
Давайте про мобильную разработку немножко.
Если мы говорим, например, про UI, тебе кажется, что это кнопочки.
То есть, да, у тебя вроде как на каждый кадр есть там, скажем, 8-10 миллисекунд, если мы говорим, что ты работаешь поверх какого-то фреймворка уже UI-ного.
Это на iOS и на Android.
Если мы говорим про игры, то это будет там 16...
точка 67 миллисекунд, которую на каждый кадр, которую ты можешь делать.
Но понимаешь, если ты на каждый кадр будешь делать очень много, то это вообще время не очень большое, потому что layout просто текста, он делается просто по замерам, layout текста на iOS,
Если мы говорим про английский, это 2 миллисекунды.
Если мы говорим какого-то языка с более сложными глифами, как тайский, например, то там будет 12 миллисекунд.
А у тебя есть только 8, и в принципе уже никак.
Понимаешь?
И начинается уже, окей, если только текст, я его уношу на бэкграунд, какие проблемы это у меня вызывает?
Так, у меня кроме текста еще есть просто посчитать весь лейаут.
То есть, понимаешь, тебе кажется, что это полная ерунда, кнопочка круглая, кнопочка квадратная.
Не, я не говорю, что это ерунда, Ксюша.
Я не говорю, что это ерунда.
Ты меня неправильно понимаешь.
Я говорю, что это не ерунда.
Это техническая проблема, которая решается техническими методами.
Я говорю, что это понятная техническая проблема, которая решается, ну, видимо, какими-то понятными.
Я не знаю про ваши методы, но проблема объяснена твоя.
Ты объяснила проблему.
Но проблема эта не сложная сама по себе, ну, концептуально.
Потому что ты работаешь в предсказуемой ситуации, более или менее.
У тебя не придет на твою программу в один момент 500 миллионов человек и не начнет твою программу нажимать по 5 кнопок одновременно.
Твои ограничения твоего мира, они жестко забиты.
Подожди, можно я скажу?
Подожди, да, расскажу про девайс.
На девайсе очень много всего происходит.
И если ты думаешь, что у тебя есть полное влияние, это такое крутое приложение открылось, и у приложения есть все ресурсы, то ты, конечно, очень сильно ошибаешься.
Приложение работает в сэндбоксе.
Конечно, есть какие-то моменты, которые тебе гарантированы, но куча всего еще не гарантирована.
Поэтому нет у тебя такой...
У тебя, конечно, нет идеального, но у тебя гарантировано такое огромное количество всего, о чем на бэкэнде могут только мечтать.
Моя вот эта мысль, понимаешь?
У нас бэкэнд живет в ситуации гораздо больше недетерминированности.
И я вполне понимаю, что твои микросекунды может тебе рассчитывать для одного пользователя сложно, но представляешь, а каково нам эти микросекунды рассчитывать, когда нам гарантировать время ответа надо в ситуации, когда вообще черт ногу сломит, и твоя ситуация вызвана, не знаю, фазой Луны и солнечной радиацией.
Если бы все бэкэнд-сервисы так работали, по-моему, то, что я вижу в реальной жизни, любой бэкэнд-сервис ложится, когда туда приходит неожиданное количество пользователей.
А ты сейчас говоришь, что все сервисы так построены, что они могут выдержать любое количество пользователей.
Да нифига, они работают в том же детерминизме.
Они думают, вот окей, мы выдержим X, а если к нам приходит X плюс первый, как мы видели там на Твиттере, например, к которым приходило, мы просто ложимся, все, все.
Это тоже непросто.
Это не само дано.
Что значит, они просто ложатся?
Они не возвращают тебе там... Можно ложаться.
А, конечно.
Положить... Ты даже не понимаешь, что даже положить бэкэнд — это наука.
Положить бэкэнд и понять, когда лимитеры должны какие-нибудь задействоваться, какие-то thresholdы должны добиться.
Не бывает таких лимитеров.
Один раз заходишь, другой раз не заходишь.
Ну, то есть...
Давай, Леша.
Да, я просто хотел сказать по поводу предыдущего поинта, что ты говоришь, фронтенд работает в условиях ограниченных, ну, известных ограничений.
Проблема в том, что иногда задачи, которые тебе нужно сделать на фронтенде, они не вписываются в эти ограничения.
И вот тогда начинается вот черная магия 80-й ступени, которая зачастую может быть забористее, чем даже на бэклэнде.
Даже вот на чем-нибудь типа JavaScript бывает такое, что просто, не знаю, для того, чтобы юзер мог там работать, чтобы он мог они пользоваться, надо сделать вот
Так, вот надо сделать, чтобы, не знаю, скрулилось плавно.
А ты знаешь ограничения, но они тебе не позволяют так сделать.
Это техническая проблема.
Я начинал писать на ассемблее.
Весь ассемблер – это решение технических проблем.
О чем я сейчас говорю, это совсем не про то.
Я говорю о концептуально сложных проблемах,
о недетерминированных в принципе ситуациях, о недостоверных результатах, о попытках решить вот эту недостоверность и сделать ее более-менее достоверной, этих проблем, насколько я понимаю, в фронт-эдди либо не существует вообще, либо почти не существует.
Сейчас можно вот в 5 копеек?
Нет, я с тобой согласна про то, что ты говоришь про там недетерминизм бакенда, в принципе, выше.
Но на весь недетерминизм, ну, просто как бы программное обеспечение уже это новая область, но она достаточно развита.
И на весь недетерминизм есть достаточно, мне кажется, адекватные гайдлайны, пейперы на весь детерминизм везде, и тут, и там.
И недетерминизм, в принципе, есть на уровне процессора тоже, понимаешь?
Ну, некоторые, если мы с какой-то точки зрения посмотрим, потому что есть кэши, ты не знаешь, там попадет оно у тебя, не попадет.
В общем, я просто имею в виду, что недетерминизма, в принципе, много на разных уровнях.
Но, как бы...
И текущий способ работы и бэкэнд-инженеров, и фронтенд-инженеров, в принципе, блэкбоксить этот детерминизм, недетерминизм, и как бы запускать себя, и как бы работать на каком-то неком уровне, когда ты не пытаешься.
Каждый твой шаг не пытается решить весь недетерминизм бэкэнда.
Если ты работаешь в таких условиях, о которых ты рассказываешь, всегда абсолютно, как бы, не знаю, эмбрэйся весь недетерминизм.
Ну, это просто, мне кажется, очень круто, но я не уверена, что самое эффективное для решения твоих бизнес-задач.
Да нет, я же тоже ленивый.
Я как вы все.
Что вы думаете?
Тоже вот недавно столкнулся с тем, две главных проблемы есть.
Называть вещи и делать инвалидацию удаленного кэша.
Вот с инвалидацией удаленного кэша столкнулся.
У меня в процессе дня загружается тетка из Customer Support и говорит, ой, тут заказчик ошибся-ошибся, надо срочно перегрузить данные.
Ну, что нам?
У нее прямо есть скриптик.
Я же научил их, никакие UI.
Она прямо скриптик запускает.
Не то, что запускает, она заходит по SSH на специальный бокс, а бокс ей дает варианты.
Один, два, три, сделай то-то, подсказывай, значит, что написать.
Она прямо умеет.
Запустила скриптик, включаем, не работает.
Как будто бы и ничего не сделали.
Оказывается, внутри моего приложения, поскольку она умная, и она знает, что самая тяжелая операция в Монге – это взять каунт, она эти каунты на 4 часа кэширует.
Внутри приложения.
Локально, близко к себе.
Делает это понятно почему.
Потому что нормальный перепроцессинг происходит ночью.
А ночью до утра 4 часа прямо с гаком.
Там 8 часов пройдет от ночи до утра.
Вы понимаете, да?
От этого реактивность ее на изменения в течение дня оставляет желать лучшего.
То есть, каунтеры закешированы, а данные не закешированы.
Позор, позор, кошмар, кошмар.
Проблема раньше не стояла, надо как-то решать.
А решать-то и непросто, потому что система распределенная, и она одновременно может быть в разных состояниях находить.
Там прямо совсем-совсем непростые челленджи, Ксюшенька.
А почему с каунтами такая проблема?
То есть просто потому, что это типа О от просто количества всех записей?
То есть и трудно держать какую-то переменную, которая могла бы эти каунты как-то более, не знаю, элегантно собирать?
С каунтами конкретно техническая проблема, которая решается кишированием.
Проблема в том, что каунты конкретно в Монге достаются медленно.
Каунту же не речь не идет о том, сколько всего записей, а о том, сколько записей на этот или тот запрос.
А поскольку запросы у нас типичные...
Ну, более или менее.
Попадание в кэш процентов 80.
Их много запросов, их там сотни, но они все похожи примерно.
Мы даже по некоторым запросам строим похожие, но с разными вариациями.
Так, получается, обновляют кэши сами, то есть они знают, какие кэши надо будет обновить им?
Если там какая-то запись, например, пишется куда-то, он потом ходит и обновляет каунт?
Или он просто... Не ходит.
Каунты просто устаревают по времени через часа.
Потому что загрузка идет раз в день вот этих данных в нормальной ситуации.
Это нормально, это работает.
пока не попытаешься это сделать оперативно.
Вот пример живой проблемы.
Конечно, надо кого-нибудь сигнальчик послать из этого специального загрузчика, который просто дернет все кэши и все... Подожди, если данные загружаются один раз, то можно просто один раз, конечно, собирать, правильно?
Зачем он раз в 4 часа?
Если данные раз в день, раз в 24 часа, нет?
Потому что мы в общем не знаем, какие именно каунтеры нужны.
И любое другое решение, то есть мы их кешируем.
Первый запрос на каунтеры будет медленный, второй на такой же или похожий будет быстрее.
И за дня в день эти паттерны меняются.
Брокеры, как правило, используют одни и те же паттерны в течение какого-то времени.
Вот все разные брокеры.
Но мы не знаем, какие.
И знать не хотим.
И я не хочу вот таких догадок строить.
Поэтому мы кешируем на лету.
Но вы, получается, кэшируете его для всех, да?
То есть есть, ты сказал, брокеры, то есть есть несколько клиентов, и вы просто первый запрос от первого клиента кэшируете, и потом, если другой клиент это спросит... Да-да-да, как раз такая логика и была, потому что про публичные данные они примерно одно и то же все в один и тот же день будут спрашивать.
Вариаций там огромное количество.
Представь, там запрос можно построить по...
18 параметрами, каждый из этих параметров и выборка там из сотен разных подвариантов.
Но, как правило, они спрашивают чего-то примерно одно и то же все.
Ну, то есть, если сегодня Apple, с Apple что-то случилось, и все хотят что-то про Apple узнавать... Не-не, понятно, логично, что все вокруг какой-то одной новости крутится, и поэтому они все будут примерно одинаковые запросы.
Получается, твой скрипт, он как раз этот кэш и не обновлял?
Или как?
А у него нет способа обновить.
Это кэш, это понятие in-process.
Это кэш, который внутри сидит.
Для этого же его и поставили.
Это такой dry-count кэш, который прямо сущность сервиса.
И он каждый сервис его свой имеет, это нормально.
В этом никакой проблемы нет.
А теперь проблема в том, что их всех надо сбросить.
А как их сбросить?
Убивать контейнеры по одному.
Это, кстати, хорошее решение.
Грохнуть себе контейнеры по одному.
Так нет, ты можешь грохнуть один контейнер, который у тебя главный, который, например, собирает эти данные.
А нету главного.
Это распределенная система, все главные.
Если у тебя есть один главный, значит, он может умереть, и твоя система не выживет.
Все главные.
Есть таких 20 штук.
У каждой есть свой собственный кэш, который...
Может быть, в разном состоянии, но тебе надо им всем послать как-то, всем, не зная, кто это все, послать сигнал.
Это типичная задача бэкэнда, которая решается десятью разными способами.
Но, тем не менее, это такая неочевидная задача.
Ее легко прохлопать, профокать, вот как я ее профокал.
По поводу того, что прохлопать и прохлюпать, как ты сказал, таких задач много, и это не связано с недетерминизмом.
То, что легко пропустить, это просто здравый смысл и интуиция, они работают немножко по-другому.
в отличие от технологий и такой чистой рациональности.
Поэтому какие-то задачи, да, окажутся прохлопанными.
Но я уверена, что на эту задачу есть много способов.
Банально тут есть, да, ты можешь хранить какой-то кусок правды в одном месте, можешь хранить их во всех местах, они могут сами решить, когда они должны этот кэш у тебя там...
инвалидировать, кто-то другой им должен это сказать.
Ну, то есть банально есть несколько решений, которые просто трейд-офф, и в твоей ситуации какой-то точно будет работать.
А теперь он будет представить, что у тебя таких вот маленьких распределенных девайсов, несколько тысяч, это все тонкие клиенты на мобильнике, и надо их все инвалидировать.
Во-первых, это клиенты.
Это совсем другое.
Это не части серверной инфраструктуры.
Что случится, если у тебя клиент не проинвалидируется?
Никто особо не... Да нет, подожди.
Если у тебя там настройки приватности, например, какие-то где-то поменялись, а у тебя какой-то клиент прихранил какие-то данные, это вообще может быть серьезный скандал.
Ну, то есть, если какой-то... Я банально не буду приводить примеры.
Ваши клиенты друг с другом общаются?
Если ваши клиенты друг с другом общаются напрямую, не трогая сервер, тогда вы занимаетесь бэкэндом в определенном виде, просто называете его фонтэндом.
Ну, подожди, скайп, например, пир-то-пир, вполне себе пример.
И кто назовет скайп бэкэндом, я не знаю.
Если у вас P2P-система, то вы выходите, в моем понимании, за пределы того самого фронтенда, о котором я говорю.
Так почему P2P?
То есть, например, действительно какой-нибудь ключ, я не знаю, или что-нибудь такое.
Тебе надо срочно отозвать сертификат.
С точки зрения программиста телефона, не существует второго телефона.
Есть один телефон.
С точки зрения программиста на сервере, не существует одного сервера, а существует много серверов.
Это совсем не о том.
Оно кажется похожее, потому что и там их много, и с вами много.
Но принципиально это совсем другая вещь.
Подожди, если мы говорим о скайпе, то там есть и вообще о многих мессенджерах, то у тебя часто есть connection к серверу и connection к другим клиентам.
То есть у тебя может быть peer-to-peer взаимодействие, может быть взаимодействие с сервером.
Я понимаю, я говорю как правило.
Бывают и сервера, которые живут в одном инстансе, и которым все эти проблемы до лампочки.
Я же не говорю о всех случаях.
Но обычно фронтенд это программа, которая знает про твой конкретный телефон.
И вот для этого написано.
И умеет работать с каким-то эндпойнтом.
Больше ей ничего не надо для жизни.
Проверять, есть ли там в округе другие телефоны.
И как-то с ними общаться.
Но это редкость.
И вы, конечно, бывают такие, которые тоже работают вот так.
Один.
Один он и есть.
Но это вовсе не меняет то, о чем я говорю.
Как бы исключение, подтверждающее правила.
Да, да.
Я вас убедил.
Окей.
К темам пользователей.
Так мы и обсудили 10 лет Go.
Да, да.
Потому что на Go фронтенды правильные чуваки не пишут.
А все началось с того, что я Ксюше посоветовал подняться на шаг вперед в это эволюционное развитие.
Все было логично.
Раскрутился так.
Именно.
Да.
Ну, в общем, первая тема.
Товарища, который работал над экотестами для Volkswagen, его посадили, ему дали три года.
И, ну, то есть, это, я так понимаю, такая, наверное, первая серьезная история, когда программиста посадили.
За какие-то вещи, которые... Ну, то есть не за какое-то хакерство, например.
То есть это, в принципе, он делал просто свою работу.
Но его работа вызвала серьезные последствия.
И что вы об этом думаете?
Правильно, неправильно?
Мы решение сюда не... Выполняем мы преступный приказ, что ли?
Не, мне с трудом видеть, за что программиста посадили из-за того, что он открыл тикет.
В тикете написано «Зафейкать тесто для Volkswagen».
Он взял их, сделал, получил свои поинты, на своем очередном спринте, стендапе все рассказал, и вот его за это посадили.
А как ты думаешь, что это было?
Я думаю, было так.
Пришел к нему чувак с бутылкой русский.
И говорит, слушай, Вася, давай сейчас мы тут такое накрутим, нам премию квартальную выдадут.
Мы тут вообще начальство типа в курсе, но дело, вижу, закрывает глаза.
Давай вместе вот это с тобой.
Тихо, значит, запилим.
Вот они вдвоем запилили.
Наверное, двоих и посадят.
Мы просто про программиста знаем, про того, кто приходил с бутылкой, нам пока не рассказали.
Ну, а если было вот так, как ты рассказал в первой истории, но потом все пошли в отказку с хорошими адвокатами, а получилось, что программист как бы... История программиста ничем не подтверждается.
Конечно, программисты бывают задроты редкие, мы знаем, и ботаники.
И, возможно, вот его валят-валят, а он сидит и глазами хлопает, и в тюрьму идет.
Могу допустить.
Но трудом верится.
Ну, как-то...
Вот этот вариант какого-то заговора и недобросовестного поведения мне видится более реальным.
Мне кажется, что теоретически программист мог не понимать последствия этого решения настолько глубоко.
В принципе, можно же задачу разбить на кучу маленьких подзадач, и где непонятно уже последствия того, что ты делаешь конкретные изменения в коде, правильно?
После того, как Night Security, которые за 40 минут потеряли 400 миллионов или 800 миллионов долларов из-за даже не программистской, а сисадминской ошибки, даже там не сажали сисадминов.
Хотя там был такой факап, что вообще...
И люди деньги потеряли, компания разорилась и все дела.
А тут вот имплементация, фальсификация, эко-тест.
Мы не все знаем здесь.
Тут что-то еще есть.
Ну, опять же, вот, кстати, это поднимает интересный вопрос.
То есть, очень часто же в лицензиях на софт есть такой пункт, да, отказ от ответственности.
И очень редко, например, есть в контрактах там у программистов.
Мне кажется, это скорее исключение, чем правило.
То есть, может быть, скоро станет стандартной практикой при подписании контракта, там, куда включать клоуз освобождения от ответственности.
Забыл закрыть файловый дескриптор в тюрьму.
Точно.
А если забыл закрыть два, то... Расстрел на месте.
Ну да, вот мне кажется, что тут может быть такие очень сложные ситуации по поводу, ну, если мы говорим о self-driving car, то есть если была какая-то ошибка в программном обеспечении и погибли люди, опять же, виноват программист или не виноват?
И я очень легко могу представить ситуацию, как программист не смог предусмотреть просто что-то.
Но то, что погибли люди, это что-то новое, что может случиться, когда ты не смог предусмотреть.
То, что твой сервис просто упадет, это одно.
А когда такие последствия, это другое.
А ты слышала случай, что программистов сажали за ошибки в каких-то медицинских программах?
Или роботы разрезали человека вдребезги напополам, а посадили за это программистов?
Нет, я пока не слышала такого.
Ну да, но как бы вопрос-то роботы вроде как ни при чем.
Нет, мне кажется, что это первая ситуация.
Ну да, и я согласна, что тут очень похоже на то, что все-таки это не то, что посадили человека за то, что он какой-то именно совершил ошибку чисто техническую.
Скорее всего, в этой ошибке были и моральные какие-то, моральное понимание, что он делает.
Но посмотрим, что будет дальше, да, посмотрим, какие будут у нас в контрактах дисклоужеры, что моя работа...
Статью никто не читал, да?
Мы обсуждаем комментарии в основном.
Потому что я не читал статью, например.
Я не читал статью.
Кто читает?
Тема слушателей.
Ну да, очень как бы сложно прочитать, успеть прочитать.
Тут не так много букв, но все-таки.
Окей, следующее.
Телефон на Debian.
Security и privacy.
Подожди, уже было такое.
Телефон на Ubuntu был.
Сейчас на Debian.
Я так понимаю, что это какой-то типа кикстартера, потому что, я так понимаю, Funding Goal, Funds Raised, короче, им нужно 1 миллион 500, а сейчас у них 644 тысячи.
и им еще 30 дней.
Ну, то есть где-то 42-43%.
А я видел, что чувак на Кикстартере уже собрал деньги на Мэггит, по-моему, да, называется?
Мэггит?
Для ИМАКСа.
Такая фиговина.
Наверное, с ГИТом связаны.
Радовался.
Просил, по-моему, 50 тысяч, собрал 60 тысяч.
Мне кажется, чем меньше просишь, тем больше шансов собрать.
То есть эти как-то нам так немало просят.
Ну, окей.
А я такую штуку нашел.
Называется Тиг.
Как гид, только наоборот пишется.
Видел кто-нибудь?
Тиг.
Я видел статью, но еще не видел эту штуку.
Прикольная балалайка такая.
Ну, как Midnight Commander, только для гида.
То есть что, визуальные дифы больше не нужны?
Ну, вот он про это, да.
Запускаешь вот этот тик в любом репозитории, он тебе показывает дерево.
Он в терминале работает, он терминальный весь.
Показывает дерево, выбираешь, прямо сразу дифы тебе показывают.
Там кучу всего можно сделать из него.
Прикольно.
Ну, бессмысленно, но прикольно.
То есть это гуёвый терминальный клиент, получается, для гита.
Не гуёвый, а куёвый.
Что вы смеетесь?
Называется командлайн что-то куи, да, туи.
В общем, он такой, текстовый UI.
Туи, туёвый.
Окей.
Окей, следующая тема.
Я так понимаю, что Бобок просто празднует.
Я не знаю, стоит нам в следующий раз об этом поговорим или сейчас?
В следующий раз Яндексу 20 лет.
Ему и в следующий раз будет 20.
На следующие 20 лет тогда.
Да.
Ну, в общем, да, Бобук нам расскажет, как он праздновал и что это значит для всех.
Он же там Ленина видел, говорят.
Он?
Я знаю, что к ним Ленин приезжал.
Нет, не видел, Бобук Ленина видел.
Он бегал по улицам, говорит, я Ленина видел, кричал Бобук.
Ну да, я не считаю...
Не слежу.
Да, ну, надо поздравить Бабука, когда он придет наконец-то.
Мы сможем подержаться за его ручку и... Через человека будем причастны.
Виртуально, да.
Через человека будем причастны к видению Ленина.
Это тоже хорошо.
Дальше.
Java 9 обсудили.
Kotlin в продакшене.
Что мы получили и что мы потеряли?
Там, наверное, как обычно, много букв, и мы прочитать не успеем.
У нас был слушатель, который сказал, что если будете обсуждать статью, позовите меня.
Позовем?
Я, кстати, читал статью.
Вот сейчас ты с ними поговоришь, раз вы его читали.
Пытаюсь я его внести к нам.
пытаюсь пытаюсь владимир привет привет ты как раз слышно да да тебя слышно ты как раз на я я выключу вас в эфире
Такой медленный.
Надо было сразу выключить.
Извиняюсь.
Ты как раз на эту статью возбудился и сказал, что позвать.
Вот мы зовем.
Погоди, дорогой.
Леша, а ты что, прям реально читал?
А я тоже реально читал.
А я не по ссылке читал, просто на хабре видел.
Какая-то странная статья такая.
Мы писали, писали и написали.
И получилось так же, только по-другому.
Фан-фактор у них есть.
Держите меня четверо.
Фан-фактор.
Без этого просто программисту никак.
Вы профессионал или где?
Какой фан-фактор?
Представляете, водитель грузовика говорит, как-то руль у меня сегодня не получается.
Нет фана руль крутить.
Не буду крутить сегодня руль.
Буду только прямо ехать.
Это до первого поворота, я думаю.
Или только повороты направо.
Моя жена долго ездила так.
Только повороты направо делала.
Нормально, и так можно ездить.
Окей.
Кто читал статью, о чем мы тут говорим?
По моему мнению, я прочитал эту статью.
Два слова.
Я сам пишу на Kotlin, я пишу на Android.
И просто я прочитал эту статью, и я не понимаю, в чем у ребят были проблемы, потому что я ни одну из этих проблем не встретил.
Погоди, погоди.
Кривая.
Раз ты на андроиде пишешь, значит, ты джаву, типа, знаешь, да?
Ну, а сколько программисты UI могут знать джаву?
Ой-ой-ой.
Да, знаю.
Знаешь, да?
Понятно.
И тебе перед... А джава у тебя была такая дикая, ну, джава 6, вот из тех, до джавы 8, правильно?
Нет, нет, нет, 7. 7.
Да, я согласен.
То есть Java 8 ты не был затронут.
Между 6 и 7.
Между 7 и 8 прям много различий.
Между 6 и 7 мало различий.
Это я вот про это.
То есть это не Java 8 человек переходит на Kotlin, а Java 7, Java 6 человек переходит на Kotlin.
И у тебя не было кривое обучение?
То есть эти новые парадигмы тебя вообще никак не торкнули?
Ну, так, на Java 8 я немножко писал, потому что у меня Pet Project на Spring Boot написано.
Это не считается.
Причем здесь Spring Boot?
Там была Java 8, там был Spring Boot, то есть я так темными зимними вечерами пишу себе бекенды.
Окей, то есть не все еще для тебя потеряно.
Ладно, есть надежда.
Я на изучение Kotlin потратил одну неделю отпуска, а потом еще 3 или 4 пары выходных.
И там у JetBrains очень классно все с туториалами, ты их прям все проходишь.
После этих туториалов ты спокойно сидишь, напишешь, и нет этого фактора в два раза больше времени, чем на Java.
Это бред.
Так нет, они же не про это говорят.
Они говорят про это.
Это первый пункт, что у них все началось с того, что у них в два раза больше времени условно на имплементацию одного и того же функционала.
Конечно, потому что то, что ты выучил, как делать мэпы-редюсы, не знаю, что ты там учил в этом котлении, особенно учить нечего, но ты выучил, как делать мэпы-редюсы.
Молодец.
Но про подводные-то камни тебе никто не расскажет.
Но это настолько смешной фактор, который ты приводишь.
Если бы я сказал, что я ГО выучил за 4 часа.
Ну, действительно, за 2 часа, наверное, даже.
Синтезис, да?
Ну, я через 2 часа умел на ГО уже писать.
Однако я только через год понял, почему...
Ну, вот так делать не надо никогда, потому что не надо делать вообще никогда.
И это зло-зло.
Я могу молодым тебе объяснить, почему вот этого не делайте.
Потому что дядя Путон это уже делал и на шишки найти напарывался.
И вот так не делать.
У вот таких WTF-ов наверняка и в Котлине вагоны маленькая тележка.
Я подозреваю, именно они вызывают двукратное замедление.
Нет, это было, но это все равно не в два раза.
У меня просто так случилось, что мы переубедили заказчика один из модулей пересписать полностью на Kotlin, потому что он был новый, еще не дописанный, давайте мы уже его возьмем на Kotlin.
А зачем?
Слушай, я не могу удержаться.
Зачем такое было?
Для фана.
Нет, у нас просто, скажем так, главным аргументом, который просто вот побил всю команду, что, ребята, берем Kotlin, это присутствие optional, то есть, грубо говоря, у тебя нет сумасшедших проблем с null, у тебя нет этих if'ов, которые ты пишешь, вызовем это поле, проверим на null, а потом это поле проверим, у тебя такая конструкция с if'ом на 5-6 строчек просто.
Давайте я побуду этим адвокатом дьявола.
Я вообще как бы в принципе люблю Kotlin, но очень люблю Kotlin.
Но вот все пункты, которые здесь упоминаются, они как бы имеют смысл.
Во-первых, начнем.
Самый простой пункт в том, что Kotlin язык сложнее, чем Java.
То есть там есть больше способов написать что-то одинаково.
Кто-то, например, будет писать extension методы, кто-то не будет.
Кто-то будет писать там замудренные какие-нибудь refi-дженерики или какие-нибудь вот эти DSL методы, кто-то не будет.
То есть объективно сложно писать на Kotlin способов больше, чем на Java.
И такой момент есть, но это, опять же, уходит во время, когда команда стабилизируется, но такой есть.
Инструменты, как бы это странно не звучало, но действительно некоторые вещи, да не некоторые, многие вещи для Java сделаны гораздо лучше в собственной же IDE, вот в IntelliJ, они сделаны лучше для Java и они гораздо лучше работают.
Одна вещь, которую здесь не упоминают, ну вот, не знаю, я для себя ее отметил, например.
Такая вещь, как скорость компиляции и активность компиляции, она реально на Java быстрее.
Понятно, что это вопрос не минуты, часов, и там разница совершенно пренебрежимо мала, но она есть.
И это действительно создается такое ощущение иногда, что код иногда выглядит сложнее.
Писать его в чем-то, наверное, тоже сложнее, потому что, опять же, конструкции больше, понятий каких-то больше.
Поэтому, в принципе, то, что они приводят все минусы, они вполне разумные.
Это не что-то притянуто совершенно с потолка и не что-то надуманное.
А когда они тут пишут, что инструменты библиотеки пишут CheckStyleLint пока еще бесполезны для Kotlin, но тот же Dagger работает активно.
А что такое Dagger?
Dagger – это библиотека, которая позволяет реализовывать DI, записанную Google для Android.
Да-да-да, я тоже знал Dagger как другая версия их… Как их другая называется?
Juice, да?
Juice?
Не Juice?
Да.
А при чем здесь текст стайл линд, а потом вдруг, а зато дайгер работает.
У нас нет статического анализа, но зато мы будем инжектировать.
Есть, кстати, вот это на удивление.
Есть такая штука, называется KTLint, который линдер для Kotlin, а он работает вообще прям классно.
А вот опять же, все джавовские анализаторы кода, особенно байт-кода всякие, вот эти SonarCube и прочие, они реально сходят с ума иногда просто с этим.
Они говорят, вы пытаетесь, когда ты объявляешь объект, например, а вы здесь пытаетесь модифицировать
объект синглтона, там не асинхронно, что-нибудь неблокируемое.
Такой думаешь, что?
Окей.
Ну, в общем, предложение-то странное.
Да.
Зато у вас негры вешают, сказали авторы.
Ну, что мне еще очень понравилось в Kotlin, это возможность проимитить поле позже.
То есть вот это вот, ты делаешь какое-то поле не optional.
Вот.
И вот даешь такой модификатор очень классный, который, ну, мир андроида, ну, принаймем, моя команда для него молится.
Вот, это вот Later Init, потому что в андроиде есть такая большая проблема, ты не можешь вызвать конструктор экрана и не можешь его как-то поменять.
Потому что у тебя все на жизненном цикле.
Чего-то я не понял.
Это ты про ленивую инициализацию, как ты говоришь, которая в коде есть?
Да, да.
А что, в Java этого нельзя было сделать?
Отложенную инициализацию?
В Java вообще нет.
В Java, если у тебя переменная final, ты либо сразу говоришь, что она делает, либо в конструкторе.
Да здрасте, ваши родочи.
Это что за новости такие появились?
Даже в Java 6 можно было сделать тип анонимных функций при помощи вот этих анонимных классов и делать там отложенные выполнения, когда надо.
Я не хочу расстраивать, но на самом деле, если мы делаем в Kotlin лейтинги, то мы автоматически делаем var, и он автоматически аналог джавовского не-файнал переменной.
То есть это просто локальная переменная, которая не цивилизируется позже.
Но ты точно знаешь, что она не налог.
Нет, в общем случае нет.
Если ты поставишь знак вопроса, да, возможно, она null.
Но если ты не ставишь этот знак вопроса, она тебе просто null никогда не станет.
А что у тебя за такие... Вот эта борьба с NALA, ну, просто отхожу от темы Kotlin, мне всегда казался этот пафос преувеличенным.
Я за Optional, я рад был, когда Optional появились, и даже их поймал себе на том, что я их слишком активно использую, где не надо.
Ну, что-то вот реально такая большая у вас в коде проблема.
Да, это в принципе нормально.
Не теоретически, я имею в виду практически.
Null, pointer, exception у вас на каждом шагу падают?
На каждый view ты должен поставить, чтобы это не было null.
Если у тебя есть какой-то view элемент на экране, тебе надо чекнуть, не null ли он.
Вдруг тебе Android решил, что он тебе уже не нужен.
Какой-то 16 век.
Интересно же то, что еще внешне этой библиотеки знать не знают про null-safety, если они там нужный GSR не используют.
То есть все, что приходит снаружи, мы, в общем-то, понимаете, не имеем nullable, оно не nullable.
Там же даже, ну, оно по умолчанию просто точно так же бросит исключение, и все.
Не, я не про то говорю.
Мы же говорим, опять же, про, прости господи, про фронт-энд.
Мы говорим про программу, которую вы более-менее контролируете.
Почему вы делаете эту верификацию на НАЛы на самом последнем этапе, а почему, например, не внедрили какие-нибудь контракты на любом уровне?
Я не знаю в каком.
Анотацию же можно в шестом было сделать, там на НАЛы была аннотация.
Хотя бы на уровне вот таком договориться между собой.
Почему вот эти все лишние...
Проверки надо.
Любой линтер это проверял, в принципе.
Да, у тебя на фонтенде есть такая проблема, что у тебя андроид может сказать, что теперь это штука null.
Ты, к примеру, позворачивал приложеньку, закрыл, открыл, закрыл, открыл, и в какой-то момент андроид говорит, что эта штука теперь null, чувак, и все.
Ну, ладно, я не понимаю ваши... Так, а Kotlin же не избавляет от этой проблемы.
То есть он же, ну, все поля, которые приходят снаружи, насколько я помню, они у него помечены вот этим специальным, типа, внешние поля.
Да, да, да.
А точно так же преобращение бросит исключение.
Да, но это именно к проблеме тому, что ты писал длинные ифы на примерку Ninal'а.
Сейчас ты это просто все оборачиваешь.
Ну, тебе просто ставишь знак вопроса и пошел дальше.
Знак вопроса, пошел дальше.
Так, а у тебя особо даже синтаксис не поменял?
Ну, когда у тебя optional там, да?
У меня UI-классы в среднем уменьшились на процентов 15 по количеству кода.
Что-то я не понимаю.
Они не приезжают просто optional, вот в чем проблема.
Она приезжает просто как переменная, и она потенциально может быть null.
Тебе надо на все писать if not null, а в Kotlin есть для этого синтаксический сахар.
Ну, то есть, OLs у тебя теперь появился?
Ну, ты должен как-то обработать.
У тебя, ну, как, как, как?
Что за магия?
Ну, прикол с вьюхами в том, что если она null, то как бы, ну, с ней, ну, что ты обработаешь там?
Ну, типа, ну, null она, ну.
А пустой optional прямо у тебя столько возможностей для обработки, где мы можем flat map какой-нибудь сделать, or else, и, собственно, все, да?
Ну, примерно то же самое, но просто как модно выглядит.
Ты делаешь то же самое, по сути, но просто в таком, как пацаны, как пацаны, да.
Ну, понятно.
По поводу библиотек, что человек приводит.
У меня не только с даггером.
У меня в проекте библиотек мало.
Возможно, у кого много, были проблемы.
Но я вообще не заметил, что какая-то библиотека что-то мне сказала, что что-то с ней не так.
То есть, ни даггера, ни ретрофибки
И по поводу тестирования тоже абсолютно ничего не поменялось.
Вот Makita, она как работала прекрасно, она так прекрасно дальше работает.
Он почему-то тут про тестирование... До тех пор, пока она перестает работать.
С Makita там были свои проблемы, причем такие прям неплохие проблемы, что он падал там чуть ли не во время компиляции, но там вроде как их... Ну, это было в ранних версиях, сейчас вроде уже надеюсь, что починили.
Автор же не это говорит.
Автор говорит...
Автор говорит о том, что из-за того, что язык более выразительный, у него появились, его тесты стали короче и более выразительные.
Я против выразительных тестов.
Короче, чтобы... Я за тесты прямые, как железная дорога.
Если тест проверяет А равно Б, он должен проверять А равно Б вот именно в самом прямом и железнобетонном виде.
Вот в Java 9 надо добавить только эти property, ну, даже не property, ладно, датаклассы, и, да, в принципе, наверное, и все, ну, может быть, extension методы, и будет вообще почти как Kotlin.
Kotlin будет не нужен.
Ну, датаклассы, не знаю, мне они не очень зашли, честно говоря.
Они как раз уменьшают 90% баллер-плейта.
Тата-класс это было 60% моего резона, почему я пытался протобав для модели везде вставить.
Ты везде навтыкал вот эти equals, хешко, дал эту ерунду.
Я?
Я навтыкал?
У меня протобав-компилятор все это генерировал.
Я ни в коем случае такого не видел.
Нет, потому что если их не писать, то они тоже получаются компактными.
Не сравниваются, конечно, по-другому.
Работать не будет, так нормально.
Окей, тестирование понятно.
Он говорит, что преимущество, я считаю, что это сомнительное преимущество, саморазвитие.
Ой, ну это такой себе пункт.
Я не знаю, в чем Kotlin саморазвитие.
Для программистов, которые идут с Java 7 на Kotlin, я, несомненно, вижу саморазвитие.
Это прям большой новый мир.
Я без всякого издевательства говорю.
Ну, это как будто бы они на Java 8 пошли, а тут еще круче.
Java 8 плюс немножко еще.
Плюс кусочек скалы.
Прямо саморазвития дофига и больше.
Я не вижу это плюсом.
для заказчика, что саморазвитие программиста произошло.
Ну, ладно.
Ну, как бы то, что было вот Java 8, то есть одна из фич это вот стримапи ее, да?
Ну, у меня просто была библиотека.
Теперь библиотеку удалили.
Ну, как бы стримапи не поменялось особо.
Стримапи, лянды, ну, что там?
Ну, лянда тоже была библиотека раньше.
То есть просто была библиотека, которая реализует стримапи, была другая библиотека, которая реализует лянды.
Ну да, я удалил две библиотеки.
То есть даже с вашей Java 6 у вас был какой-то погресс в андроиде?
Вы пытались двигаться в сторону?
Было и есть библиотека, ретро-лянда называется, она позволяет абсолютно спокойно делать лянды.
Прямо как в Java 8.
Не прямо как в Java 8, но большой процент она покрывает.
Ну, окей.
Погоди, давай к выводу.
Понятно, статья хорошо с Котлиным, но почему не быть Котлину, когда он есть?
Мы его все тут нежно любим, кроме Ксюши.
Ксюша, ты... Ксюша, это же твоя область.
Почему ты молчишь?
На нем же пишут, видишь, андроиды оказываются.
Так, ну, нет, я понимаю, на самом деле, проблему человека, который вот рассказывает про андроидов.
Просто у андроида у них, ну, то есть действительно у тебя все может нафиг пропасть.
И там есть вот эта идея, что тебе даже Activity пересдают на том, что ты ротейтишь девайс.
И это немножко... Ну, то есть как бы это проблема именно вот андроида.
То есть это не проблема такая глобальная.
Но можно понять.
То есть если ты не можешь... Если это действительно такая частая ситуация, что у тебя просто сук, на котором ты сидишь, постоянно обрубают, то тебе как бы не очень... Ну, как бы такой приятный...
И синтакс Sugar для тебя становится более приоритетной задачей, чем был до этого.
Чем когда это просто, ну, вдруг это в какой-то там вселенной будет.
Ну, да, наверное, меня это забеспокоит.
А если тебя это беспокоит каждую секунду, ты хочешь, чтобы твой код выглядел достаточно адекватно, правильно?
При всем моем растущем уважении к тебе, Ксюше, и как следствие к растущему уважению, пока еще маленькому, но растущему к фронтенду,
Я скажу, что Kotlin в продакшене, что мы получили, что потеряли.
Мне кажется, это слово в продакшене, оно уже с фронтендом.
Разве бывает продакшен фронтенд?
Угу.
Да.
У нас есть релизы, есть продакшен, вы не поверите.
Представляешь, да, какой ужас.
И вот все приложения, которые у тебя сейчас на телефоне, они, ты считаешь, не продакшен разработка, это так на коленке написано, Pet Project и все.
Это оно как-то... Сразу прямо на Android.
У тебя в голове вот это, что ты в телефонах своих видишь, и слово продакшн как-то вместе соединяется.
У меня не соединяется.
Я пишу на JavaScript.
Что ты от меня хочешь?
Какой ответ?
Хочу честный ответ.
Не продакшн, это барби для мальчиков.
А конфиги для докера писать, такой прям суровый продакшн, вообще прям суровый продакшн.
Честно, когда ты говоришь про DevOps, я постоянно себя сдерживаю и думаю, нет, ну, наверное, это в какой-то степени тоже программирование.
Это не программирование, это, наверное, тоже не продакшн, я с тобой согласен.
Но ты знаешь, там такие дурацкие проблемы возникают, что у вас на фронтенде, к счастью для вас, их решать не надо.
Подожди, а если я последние несколько дней занимался тем, что я постоянно перезапускал Jenkins, перезапускал там билды и пробовал разные костыли, чтобы разлочить файлы.
Это же как называется?
Это ты пытал, это был твой тяжелый путь к продакшену.
Но это был не сам продакшен.
Мне кажется, что это вопрос о словоблуде.
И я понимаю, что, наверное, в твоей вселенной продакшн это что-то другое.
В мерке продакшн это точно другое.
А не программулька, которая на телефоне показывает мне очередного котика.
Честное слово, нет.
На телефоне...
есть приложения, которые достаточно важные вещи делают.
Типа в Facebook Messenger это важное приложение.
Тоже для котиков.
Все программы на телефоне показывают котиков.
Подожди, банковские приложения тоже котиков показывают?
Или какие-то медицинские приложения тоже котиков показывают?
Что касается банков, лучше бы они котиков показывали.
А по поводу котиков, мне кажется, весь интернет это только для котиков.
Если бы не было порно и котиков, не было бы интернета, который мы сейчас используем.
Конечно.
А для ваших котиков кто пишет настоящую продакшн-инфраструктуру?
Как вы думаете?
Там как раз продакшн, чтобы котики появлялись.
Ну это да, распределить котиков по людям равномерно, это, конечно, суровая продакшн.
Чтобы каждому досталось по котику, а то что, если лимиты установлены, и кому-то не досталось кота?
Конечно, уйдет обиженный, будет писать заяву, это страшное дело.
Окей, мне кажется, с котельным все понятно.
Я хотел только сказать, что мое ощущение от всего этого,
Если вы начинаете писать новый модуль или новый проект, то стоит брать.
А вот переписывание никогда не стоит брать.
Оставьте на Java.
А что так?
А у меня, наоборот, опыт с переписыванием с Python на Go очень положительный.
А что, Kotlin не потянул с Java на Kotlin перейти?
Ты знаешь, как он умеет?
Ты копипастишь в Java, вставляешь ее в Kotlin, и даже есть такой рефакторинг у идеи, типа переделать в Java в Kotlin.
Да, есть такой рефакторинг.
Я взял один из первых модулей, который я подумал, ну я сейчас тут кликну кнопочку, оно все переведет, правильно?
Нет.
Ты нажимаешь это, конвертировать вот этот модуль мне в кофе.
Оно конвертирует, говорит, что оно все конвертировало.
Ты просто нажимаешь компайл, у тебя прямо на этапе компиляции список 600, ну, извините меня, русский неродной, 500-600 эксепшенов.
А какой у тебя родной, дружище, украинский?
Да.
Понятно.
Земляк, а откуда ты?
Тернопольщина, Черновицы.
Родился на Тернопольщине, сейчас проживаю в Черновцах.
Я не понял.
Это где вообще находится?
Западная Украина.
Это Западная Украина.
Понятно.
Окей.
Ну, спасибо, Владимир, что зашел.
Защитил честь Котлина в продакшене, хотя язык это продакшеном, конечно, не поворачивается.
И фронтенда заодно.
Заходи еще, как будут темы, в которых тебе интересно что сказать.
Будет андроид, обязательно напишу.
В справедливости ради и в защиту Котлина скажу, что мы его использовали в продакшене на бэкэнде со Спрингом.
Вот это можно назвать продакшеном.
Чтобы Ксюша там не бубнил.
Про свои телефончики.
Цирк с конями.
До чего дошли.
Да.
Чего только продакшеном не назовут.
Ксюша, следующая тема.
А мы это не все еще, но можно следующую
Так.
Значит, тут про бабок опять что-то пропускаем.
Давайте в следующий раз надо про бабок.
Stack Overflow запускает
калькулятор зарплат для девиоперов.
Кто-то видел?
Кого-то это касается?
Я даже зашел туда.
Ух ты, ну рассказывай.
Правильно закалькулировал?
Какая-то убогая совершенно хрень.
Она не стоит даже вот это название.
Калькулятор.
На самом деле все, что вы можете сделать, это выбрать при помощи такого примитивного фронт-энда.
А какие еще бывают?
Примитивного фронт-энда.
Набор тагов из ограниченного количества вариантов.
Например,
Я программист на MySQL, я программист на Swift, или я еще чего-то.
Пишешь, сколько у тебя лет опыта, в каком-то городе, в каком-то штате, по-моему, находишься, и он тебе говорит, что, мол, там медиана 160 тысяч, или 110 тысяч, или 100 тысяч.
Какая-то фигня полнейшая, ну...
К чему она приложима, я не знаю.
И кому вот такая информация так интересна, она бессмысленная.
Но это как на, как это называется, глаз доли искать, какую тебе зарплату спросить, но вот примерно в эту же сторону.
Нет, ну если ты, например, переезжаешь из региона в регион, ну там из одной стороны в другую, и в принципе ты даже не... Ну как бы у тебя очень широкое понимание, какая может быть зарплата примерно для твоих навыков.
Ну то есть я, конечно, не понимаю, да, мне кажется, Glassdoor уже решает эту проблему, хотя бы дать тебе какой-то вот рейндж между тем, что можно вообще, на что можно рассчитывать.
То есть, ну не знаю, может быть, они просто хотят сделать это более...
я не знаю, точным.
Может, час назад обсуждали, что скиллы ничто, командная работа все, и оценивать под 10 метров жаль.
Вот подожди, например, ты на Украину вернешься.
Вот сколько бы ты, какую ты зарплату просила в украинских?
А у меня такая традиция, я когда из страны в страну переезжаю, всегда поражу 100 тысяч.
В место, где...
То есть ты просишь просто... Ну, это может, мне кажется, очень плохо закончиться.
Если ты в Беларусь поедешь, у них же там какие-то миллионы страшные.
Там моя логика прогадает.
Но в Америке сработало, когда я попросил на первой работе 100 тысяч, мне сказали, ты, наверное, крутой чувак, раз ты столько просишь.
Не, ну это интересно, это, мне кажется, знаешь, как такая соль для пароля, то есть ты всегда одно и то же прибавляешь, и в любой стране это может работать.
Нет, интересный подход, но опасный.
Да, да, конечно, правильно пишет Маламутши, уже нет, конечно, кто сейчас 100 тысяч просит, но я в 2002 году просил, тогда было нормально.
Сейчас проиндексированное будет значение?
Да, надо фактор-фактор внести.
Вся вот эта их приложение про расчет зарплаты, оно вовсе не для того, чтобы сказать тебе, что ты переезжаешь в Техас, сколько получать, а для того, чтобы тебя раскрутить и вывести на рекрутеров.
А, вот ты хочешь 150 тысяч.
В Техасе.
А вот тебе вот работка.
Это такая маркетинговая замануха.
Ну, это уж совсем странно.
Если я хочу работу, я уж явно... Ну, то есть, я понимаю, что Stack Overflow, они хотят туда двигаться.
Когда каждый раз заходишь, они же тебе там показывают панельку и говорят, вот, какие-то вакансии существуют.
Но я не знаю, мне кажется, что они как-то странно туда движутся.
Ну, видимо, они хотят монетизации, но с вопросами как-то не получается, поэтому они ищут разных других способов.
Вот ты бы им потом как посоветовал Stack Overflow монетизироваться?
Не знаю.
Прямо не знаю.
Не при помощи сайта работы.
Не попыткой быть линкдином каким-нибудь.
Надо ввести функцию, чтобы задать вопрос конкретному человеку, чтобы тот ответил просто за что-то.
Нашел там разработчик библиотеки и спросил его.
А как они заставят того ответить?
Это вот им надо подумать, какой аспект монетизации.
Делиться будут, да.
Ну и так, как-то там адрес узнать.
А зачем, господи, на гитхабе так люди ответят тебе?
Тот, кто сделал тебе библиотеку, если у тебя вопрос адекватный, то тебе ответят.
Иногда хочется задать риторический, типа, чем же ты думал?
А у них реклама вообще есть?
У нас такое вышло.
Ну, пусть реклама.
Пусть будут ответы с рекламой.
Такие незаметные, как AdSense какой-нибудь, AdBlock, что-нибудь такое.
Раз, и впендюрилось.
Ты по RabbitMQ спрашиваешь, а тебе сразу продают кроликов с каким-то там особым мехом тут же.
Раз, и все.
Мне кажется, у них очень качественная реклама.
То есть, таргетировано, наверное, мало денег получается.
То есть, вот я зашла, там какой-то
Я так понимаю, что какие-то технические штуки все рекламируют.
Так у них там на все про все 4 сервера.
Зачем им доходы?
Зачем им деньги?
И вообще, какой у них продакшн?
Ерунду какую-то делают.
Даже продакшн им назвать нельзя.
А, кстати, это не так смешно, как кажется.
Они там все на винде пишут.
Так нет, а сейчас, кстати, вот что, если серьезно, ввести просто платную подписку на доступ к Stack Overflow.
Платить будут все.
Просто не найдется ни одного человека, который откажется.
А мне кажется, рядом вырастет такой же стыковый шлот, только бесплатный.
Да, но видишь, база знаний-то у них уже есть.
Это важная уже существующая база ответов, правильно?
Нет, если они какой-нибудь щадящий ценообразованный, типа как у GitHub.
Мне GitHub 100 лет не нужен был, как мне оказалось.
Платный аккаунт.
Оказалось, за 7 долларов или 8 долларов, сколько он там стоит,
Да и два раза не подумаешь, но иногда надо открыть приватный репозиторий, с кем-то поделиться по-быстренькому, что-нибудь там наделать такое, что можно только платно.
Им надо что-то в эту сторону копать.
В GitHub так и появился, собственно.
Мне кажется, еще, да, то есть нельзя закрывать бесплатный доступ, как у GitHub, то есть, в принципе, есть бесплатный, но есть и какой-то...
Это премиум доступ к какими-то плюшками.
То есть, наверное, да, наверное, таким.
Может быть, ой, я придумала для Stack Overflow модель.
То есть, если ты бесплатный, то тебе нужно ждать.
Например, там, я не знаю, несколько минут у тебя открывается ответ на вопрос.
А если ты не хочешь ждать, то ты должен быть премиум пользователем.
Не, надо не несколько минут.
Пятью долларами в месяц.
Надо как при покупке пистолета.
72 часа.
Задал вопрос, он через 72 часа, видимо, и только будет.
Ну, это уж совсем как-то сурово.
Мне кажется, побыстрее надо.
И мне кажется, все-таки, я насколько понимаю, используют уже пазу знаний.
То есть, если даже задаешь вопрос, да, можно, наверное, сделать какой-то.
Но момент же, все ищут на Stack Overflow уже заданные вопросы.
И вот если этот вопрос у тебя будет какое-то время, пока ты ждешь, там, минут пять, я думаю, это достаточный такой уровень раздражения, чтобы просто заплатить пять долларов в месяц и больше об этом никогда не вспоминать.
Но они могут пойти стопами этого самого, который Кади в хедры вставляет.
Не, ну это сурово.
Это, мне кажется, за грани добра.
В хедр этого HTTP ответа вставлять sponsored by Microsoft.
Да, Microsoft это точно.
Ну что, подбиваем бабки?
Или мы хотим еще?
Отбиваем бабки, раз ты настаиваешь.
Что ж, Бобука так и не дождемся.
Так и не получилось выслушать начальника транспортного центра.
Ты все еще надеешься на Бобука.
Да.
Бобук обычно так, он скажет, что... О, подожди, я забыл.
Нам еще Грей задание дал.
А ты, Ксюша, молчишь и молчишь.
Он сказал, тут какая-то бессмыслица, но мне придется ее озвучить.
Я зайду с конца.
Бывают такие бездельники особые.
ГРЭ у нас в разделе одних бездельников, мы к ним уже привыкли, а бывают такие, которые копирайтеры.
Так вот, копирайтеры, ну, насколько я понимаю, это такие особые люди, которые я в голливудских фильмах видел таких.
Они сидят долго думают, какой же тут текст написать, чтобы всех пробрало.
И пишут.
Такой текст.
У нас вернулся один из наших рекламодателей со своими гениальными копирайтерами.
Спрингхост.
Помните, был такой?
Не самое интересное.
Первая фраза.
Как заманули?
Чувствуется, что дальше будет не самое интересное.
Летом у нас появилась возможность получить больше ресурсов для боксов.
Добавлять необходимый набор ядер памяти дисков к верхнему фиксированному тарифу.
Кто так разговаривает?
Какие люди кому-то за эту премию заплатили?
За эту фразу скажите мне.
то это пишет.
Теперь ладно, самое красивое.
Самое красивое.
В разделе графики панели управления появились, собственно, графики потребления ресурсов.
Но это я вам переведу.
Это как такое activity, типа как в Digital Ocean есть.
Вот, видимо, у них тоже появилось.
И на грядущее планируют добавить возможность загружать и использовать кастерные ISO-образы.
Ну, это хорошо.
Я напомню, что это такие чуваки, которые как диджиталоши.
Виски, только другие.
И они такие попроще, помоложе, но спрингбокс.
Там дают 400 рублей.
Всем.
Но ценник и ничего.
У них, кстати, такие приятные.
Всем дают.
Кому есть 15 промокодов на 1000 рублей?
Интересно кому-то?
Или между собой поделим?
Ладно.
Может, разыграем в следующий раз?
Я сейчас всем выдам.
Готовьте.
Все готовы?
В чате готовы?
Хватайте.
Вот вам всем.
А, то есть ты просто одним сообщением сейчас это выдашь?
Пусть берут.
Все.
Я свое сделал.
А сейчас бот по ним сходит и все поют за это.
Он по первой ссылке.
Бота я писал.
Он не умеет много ссылок из одного сообщения брать.
То есть первую уже не берите, да?
Нет, там, наверное, какой-то next-next еще нажать надо.
Я не думаю, там такая степень автоматизации.
Это 15 промокодов на 1000 рублей.
И на 400 рублей просто, если вы скажете волшебное слово, я отграй.
То есть нет, не я отграй.
Радио Ти надо сказать волшебное слово.
Тогда всем дают 400 рублей.
Окей, все, это я сказал.
Что еще?
Все, больше ничего не забыл.
Ролика у них нету.
Потому что они не такие крутые, как DigitalOcean или VSK.
Пока на свой ролик не хватает.
Может, они не любят опишечки просто.
Может, это даже, да, мощные опишечки.
Мне кажется, если бы был приз за самую ужасно продекламируемую рекламу, за самую антирекламу рекламу, то ты бы точно взял все.
Грей, когда мне это поручал, знал, чего ожидать.
На меня сработало.
Я реально зашел на сайт и посмотрел цены.
Даже думаю, потестить можно будет.
Какие же это программисты?
Какие эти программисты странные?
Раз Умпутун про это говорит, значит, на это стоит посмотреть.
Даже если в таком режиме, в котором все они делают неправильно, но все равно стоит.
Это же Умпутун.
Ну да.
Точно.
Ну что, на этой оптимистической ноте, если никто не против,
Леша, мы без тебя тут грустили.
Как-то было пару случаев, когда я... Один случай я к тебе пошел, а второй случай я пошел к тебе.
А вижу, что ты меня в прошлый раз же послал уже.
И пришлось мне не слово нахлебавшее, и не хватало, и грустили.
Сердце кровью обливалось, да.
Тебе ж стыдно было отдыхать?
Мне было очень стыдно.
Я очень плохо отдыхал.
Плохо, да?
Совесть тебя мучила.
До следующей недели.
Мы, если Бобука вытащим, так и рассказать, как он Ленина видел.
По-моему, посмотрим.
Мы поручикаемся.
Жена велела конкретно спросить, как он.
Как он?
Как сам-то?
А я тут нашла фотографию.
Тут прям Бобук, Ленин и вот прям как живые.
И еще такое впечатление, что это какие-то не люди, а макеты.
Но это у нас в этих, в комментариях фотографии, то есть, если вам интересно, заходите, смотрите.
Чего только у нас в комментариях не напишут.
На следующей неделе, да, фото в чатик, а сам, сам иди еще, иди, там и на сайте Крадио Ти, там все найдется.
Будет выпуск все еще обычный, я правильно посчитал?
Слушай, а сегодня был не гиковский?
Нет, будет обычный.
Будет все еще такой же обычный, как и в этот раз.
Такой же скучный.
Все, пока, до следующей недели.
Ждите тарелочек, на следующей неделе завезем.
Пока.
С помощью простой, интуитивно понятной панели управления...
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова